Checkliste  
Unterlagen für den Jahresabschluss  
(nach neuem Rechnungslegungsrecht)
Flüssige Mittel
	 Kasse	
Bestandesmeldung bzw. Kassabuch, wenn vorhanden (unterzeichnet!)
	 Post	
Vollständige Kontoauszüge sämtlicher Konten
	 Banken	
Vollständige Kontoauszüge sämtlicher Banken und Konten
Forderungen
	 Kundenguthaben	
Auflisten von sämtlichen an Kunden gestellte Rechnungen, die das  
abzuschliessende Geschäftsjahr betreffen, welche aber noch nicht bezahlt  
wurden (Kopien beilegen). Solche die unter Umständen nicht mehr bezahlen  
werden, mit dem Vermerk «gefährdet» auflisten
	 Übrige Guthaben	
–	 Kontoauszug WIR-Guthaben 
–	 Vorauszahlungen an Lieferanten 
–	 Rückvergütungen von Lieferanten 
–	 Rückvergütungen von Versicherungen 
–	 Andere Guthaben (Kautionen, Boni etc.)
	Aktive Rechnungs-
abgrenzung
–	 Im alten Geschäftsjahr vorausbezahlte Aufwendungen, die das neue  
	
Geschäftsjahr betreffen (Mieten, Versicherungen etc.) 
–	 Noch nicht erhaltene Erträge, welche das alte Geschäftsjahr betreffen
Vorräte
	 Warenvorräte	
Zählen und auflisten sämtlicher sich am Bilanzstichtag in der Unternehmung 
befindenden Vorräte
	 Angefangene Ar-	
Auflisten geleistete Arbeitsstunden, bezogenen Fremdleistungen und 	
	
	
beiten/Nicht fakt. 	
Materialwerte (pro Auftrag) 
	
Dienstleistungen
Bewertung am Bilanzstichtag
	
–	 Handelswaren	
Höchstens zum Einstandspreis (dem ursprünglich bezahlten Preis) der Waren,  
bei sinkenden Preisen zum Tageswert
	
–	 Rohmaterial	
Höchstens zum Einstandspreis (dem bezahlten Preis) des Rohmaterials  
(unverarbeitete Materialien), bei sinkenden Preisen zum Tageswert
	
–	 Hilfs-/ 
	
	
Betriebsmaterial 
Zum Beispiel Verpackungsmaterial, Heizungsmaterial etc. höchstens zum 
Einstandspreis der Waren, bei sinkenden Preisen zum Tageswert
	
–	 Halb- und  
	
	
Fertigfabrikate
Materialwerte und eingesetzte (noch nicht bewertete) Arbeitsstunden
Fortsetzung Rückseite
 Checkliste Unterlagen für den Jahresabschluss
(Fortsetzung)
Kurzfristiges Fremdkapital
	Verbindlichkeiten
Auflisten von sämtlichen unbezahlten Rechnungen von Lieferanten und anderen 
Leistungserbringern, die das alte Geschäftsjahr betreffen, aber erst im neuen  
Geschäftsjahr bezahlt werden (Kopien beilegen)
	Passive 
Rechnungs­
abgrenzung
–	 Noch ausstehende Rechnungen des alten Geschäftsjahres, welche erst im neuen 	
	
Geschäftsjahr zu erwarten sind, z. B. Lieferantenrechnungen, Telefonrechnungen, 	
	
AHV-Nachzahlungen etc. 
–	 Zu früh erhaltene Erträge, welche bereits das nächste Geschäftsjahr betreffen 
–	 Vorauszahlungen von Kunden
Langfristiges Fremdkapital
	Darlehen
Bestandes- und Zinsabrechnungen
	Hypotheken
Auszüge, Zinsabrechnungen
Verschiedene Angaben
	Personalwesen
	
Für die Erarbeitung folgender Dokumente
	
 
Lohnmeldeformulare	
 
BVG-Schlussabrechnungen 
	AHV-Schlussabrechnungen	
 
Lohnausweise (wenn vorhanden) 
 
UVG-Schlussabrechnungen
	
benötigen wir eine detaillierte Personalliste mit folgenden Angaben:  
Name, Vorname, Adresse, neue Sozialversicherungsnummer (AHV-Nummer), Arbeitsort und Abteilung, 
Beschäftigungsdauer, Jahresbruttolohn inkl. Provisionen und Gratifikationen
	Mehrwertsteuer	
Abrechnungsformular
Besonderheiten der Aktiengesellschaft und GmbH (nicht abschliessend)
	 Angaben  
		
zum Anhang
	Anzahl Mitarbeitende in Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt
	Verpflichtungen gegenüber Vorsorgeeinrichtungen
 
Eigentumsbeschränkungen auf dem Anlagevermögen (Eigentumsvorbehalte)
 
Offene Leasingverbindlichkeiten
 
Eventualverbindlichkeiten
 
Ausgegebene Obligationsanleihen
 
Beteiligungen
 
Bürgschaften, Garantieverpflichtungen
 
Angaben über eigene Aktien im Besitz der Unternehmung
 
Weitere relevante Angaben wie z. Bsp. zu laufenden Gerichtsverfahren u.a.
