 
 
 
 
AGB für SAC-Hütten  
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für SAC-Hütten 
 
 
1 Anwendungsbereich 
 
Die allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) basieren auf dem Reglement Hütten und Infrastruk-
tur. Sie gelten für alle Reservationen in den offiziellen SAC-Hütten gemäss Art. 1.3 des Regle-
ments Hütten und Infrastruktur resp. den gelisteten SAC-Hütten auf www.sac-cas.ch. 
 
 
2 Gastaufnahmevertrag und Reservation 
 
2.1 Der Gastaufnahmevertrag wird unmittelbar und ausschliesslich zwischen der reservierenden 
Person (in der Folge Gast genannt) und der/dem verantwortlichen Hüttenwart/in abgeschlossen, in 
unbewarteten oder von Sektionsmitgliedern bewarteten Hütten zwischen dem Gast und der hüt-
tenbesitzenden Sektion. 
 
2.2 Die Reservation von Schlafplätzen und Halbpension wird für beide Seiten verbindlich, wenn sie 
mündlich oder schriftlich bestätigt ist. Mit jeder Bestätigung treten die AGB in Kraft. 
 
2.3 Bei der Reservation von Schlafplätzen über das Online-Hüttenreservations-System (OHRS) 
kann die Angabe der Kreditkartendaten verlangt werden. 
 
 
3.  Vorauszahlung / Anzahlung 
 
3.1 Jede/r Hüttenwart/in ist berechtigt, zur Sicherstellung der Reservation eine Vorauszahlung / 
Anzahlung zu verlangen. Die maximale Höhe der Vorauszahlung / Anzahlung kann dem Gegen-
wert der gesamten reservierten Dienstleistung entsprechen. Die Zahlung muss bis zum ver-
einbarten Datum überwiesen sein, ansonsten gilt die Reservation als nicht bestätigt.  Eine Rück-
zahlung erfolgt nur bei termingerechtem Vertragsrücktritt gemäss den Annullationsbedingungen. 
 
3.2 Für offiziell ausgeschriebene Sektionstouren werden keine Vorauszahlungen erhoben. Die 
Sektionen verpflichten sich, für allfällige Entschädigungen gemäss den Annullationsbedingungen 
einzustehen. 
 
 
4.  Annullationsbedingungen / No-show-Gebühr 
 
4.1 Annullationen, Änderungen und Verschiebungen von Reservationen sind bis spätestens 2 Ta-
ge vor der reservierten Übernachtung bis um 18.00 Uhr über das OHRS oder telefonisch kostenlos 
möglich.   
 
4.2 Für nicht oder zu spät gemeldete Annullationen und Verschiebungen von Reservationen oder 
Änderungen der Personenanzahl ist der/die Hüttenwart/in berechtigt, die No-show-Gebühr der hin-
terlegten Kreditkarte zu belasten bzw. in Rechnung zu stellen.  
Die maximale Höhe der No-show-Gebühr kann dem Gegenwert der gesamten reservierten und 
nicht in Anspruch genommenen Dienstleistung (Übernachtung und Halbpension) entsprechen. Die 
No-show-Gebühr ist sowohl bei der Reservationsanfrage als auch bei der Reservationsbestätigung 
gegenüber dem Gast klar zu kommunizieren. 
 
4.3 Die No-show-Gebühr gemäss Art. 4.2 entfällt, wenn der Gast schriftlich mittels Belegen nach-
weist, dass die Beanspruchung der reservierten Dienstleistung wegen Wetterereignissen (bestätig-
te Unwetterwarnung von MeteoSchweiz bzw. Bestätigung der Erhöhung der Lawinengefahrenstufe 
gegenüber dem Vortag im Lawinenbulletin des SLF) für besagte Route und besagten Tag verun-
möglicht wurde. Der/die Hüttenwart/in ist bis 18.00 Uhr am Vorabend der reservierten Übernach-
tung darüber zu informieren. 
 
  
 
 
 
AGB für SAC-Hütten  
 
4.4 Art. 4.1, 4.2 und 4.3 gelten auch bei vorzeitiger Abreise. 
 
 
5. Rücktritt durch den/die Hüttenwart/in  
Der/die Hüttenwart/in kann unter folgenden Voraussetzungen vom Vertrag zurücktreten: 
 Höhere Gewalt oder andere vom/von der Hüttenwart/in nicht vertretbare Umstände. 
 Gast verstösst während seines Aufenthalts markant gegen die Hüttenordnung des SAC; 
 Zweck bzw. der Anlass des Aufenthaltes ist gesetzeswidrig.  
Bei einem Rücktritt des/der Hüttenwart/in aus den vorgenannten Gründen erwächst dem Gast kein 
Anspruch auf Schadenersatz. Die Entschädigung für die gebuchten Leistungen bleibt im Rahmen 
der Annullationsbedingungen grundsätzlich geschuldet, ausser bei höherer Gewalt.  
 
6.  Ausweispflicht 
 
6.1 Ermässigte Übernachtungstarife für Mitglieder des SAC und von Organisation mit Gegenrecht 
werden nur gegen gültigen Ausweis gewährt. 
 
6.2 Gratisübernachtungen für Bergführer in Ausübung ihres Berufs werden nur gegen Vorlage des 
gültigen IVBV-Ausweises und des Mitgliederausweises des SAC oder einer Organisation mit Ge-
genrecht gewährt. 
 
 
7.  Zahlung 
 
7.1 Übernachtungs- und Konsumationskosten sind spätestens am Abreisetag zu bezahlen. Die 
Zahlung mit Kreditkarte, elektronischen Zahlungsmitteln oder Fremdwährungen ist nur nach Ver-
fügbarkeit und vorgängiger Bestätigung möglich. 
 
7.2 In nicht bewarteten SAC-Hütten sind die Übernachtungskosten in bar in den dafür bezeichne-
ten Kassen oder mittels Banküberweisung innert 10 Tagen zu begleichen. 
 
 
8.  Haftungsausschluss 
 
Sämtliche schriftlichen und mündlichen Auskünfte von Hüttenwart/innen (z.B. über Tourenverhält-
nisse, Lawinen- und Wettersituation, Routenwahl etc.) werden mit grösstmöglicher Sorgfalt und 
nach bestem Wissen und Gewissen sowie aus Erfahrung erteilt. Die Hüttenwart/innen übernehmen 
jedoch keine Gewähr dafür. Alle Entscheide betreffend Touren, Routen etc. liegen in der Verant-
wortung des Gastes. Die Haftung seitens der Hüttenwart/innen und des SAC für Schäden jeglicher 
Art, die sich für den Gast aus der Verwendung dieser Auskünfte ergeben könnten, ist ausgeschlos-
sen. 
 
 
9. Anwendbares Recht und Gerichtsstand 
 
Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen für SAC-Hütten unterstehen Schweizerischem Recht. Ge-
richtsstand ist die Standortgemeinde der Hütte. 
 
 
 
 
Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen für SAC-Hütten wurden von der Abgeordnetenversamm-
lung am 29. August 2020 verabschiedet und treten 1. November 2020 in Kraft. 
