Öffentliche Beurkundung
Gründung 
der 
[Name der GmbH]
mit Sitz in [Ort]
Im Amtslokal des Notariates (Name des Notariates) sind heute erschienen:
1.	 [Vorname, Name, Geburtsdatum, schweizerischer Bürgerort oder ausländische Staatsangehörigkeit und Wohnadresse]
2.	 [Vorname, Name, Geburtsdatum, schweizerischer Bürgerort oder ausländische Staatsangehörigkeit und Wohnadresse]
und erklären:
I.
Unter der Firma
[Name der GmbH]
gründen wir gemäss den Bestimmungen des Schweizerischen Obligationenrechtes (OR) eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit Sitz in [Ort].
II.
Den uns vorliegenden Statutenentwurf legen wir als gültige Statuten der in Gründung begriffenen Gesellschaft fest. Sie sind Bestandteil dieser Urkunde.
III.
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt CHF [Stammkapital] und ist eingeteilt in [Anzahl, gegebenenfalls Kategorie der Stammanteile, z.B. Stimmrechts- oder Vorzugs-Stammanteile] Stammanteile zu je CHF [Nennwert], welche zum Ausgabebetrag von CHF [mindestens zum Nennwert] je Stammanteil wie folgt gezeichnet werden:
a)	[Anzahl] Stammanteile von [Vorname, Name des einen Gründers]
b)	[Anzahl] Stammanteile von [Vorname, Name des anderen Gründers]
c)	[evtl. weitere]
[Anzahl] Stammanteile total
=============

[allenfalls Hinweis auf die in Art. 777a Abs. 2 OR aufgezählten statutarischen Bestimmungen, wie Nachschusspflichten, Nebenleistungspflichten, Konkurrenzverbote für die Gesellschafter, Vorhand-, Vorkaufs- und Kaufsrechte der Gesellschafter oder der Gesellschaft, sowie Konventionalstrafen.]
IV.
Es sind folgende Einlagen geleistet worden:
CHF [Betrag] in Geld, durch Hinterlegung bei der [Name und Adresse der Bank], als dem Bundesgesetz über die Banken und Sparkassen unterstelltes Institut, gemäss deren vorliegender schriftlicher Bescheinigung vom [Datum], zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft.
[Variante: Sacheinlagen]
Die in den Statuten angegebenen Sacheinlagen gemäss folgenden, uns vorliegenden Unterlagen:
1. Sacheinlagevertrag vom [Datum], welcher von uns genehmigt wird, mit der Bestätigung, dass die Gesellschaft nach ihrer Eintragung in das Handelsregister sofort als Eigentümerin über die Sacheinlagen verfügen kann (bzw. einen bedingungslosen Anspruch auf Eintragung in das Grundbuch erhält).
[Variante: Kombination Sacheinlagen/Sachübernahmen]
Die in den Statuten angegebenen Sacheinlagen, wobei die in Gründung begriffene Gesellschaft eine weitere Gegenleistung erbringt. In diesem Zusammenhang liegen uns vor:
1. Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag vom [Datum], welcher von uns genehmigt wird, mit der Bestätigung, dass die Gesellschaft nach ihrer Eintragung in das Handelsregister sofort als Eigentümerin über die Sacheinlagen verfügen kann (bzw. einen bedingungslosen Anspruch auf Eintragung in das Grundbuch erhält).
[Variante: Sachübernahmen]
Ferner übernimmt die in Gründung begriffene Gesellschaft von Dritten die in den Statuten angegebenen Vermögenswerte. In diesem Zusammenhang liegen uns vor:
1. Sachübernahmevertrag vom [Datum], welcher von uns genehmigt wird.
[Variante: beabsichtigte Sachübernahmen]
Ferner beabsichtigt die in Gründung begriffene Gesellschaft die in den Statuten angegebene beabsichtigte Sachübernahme zu tätigen. Darüber besteht noch kein Vertrag. In diesem Zusammenhang liegen uns vor:
[Für alle Varianten von qualifizierten Gründungen zusätzlich:]
1./2. Gründungsbericht gemäss Art. 635 in Verbindung mit Art. 777c Abs. 2 OR vom [Datum] über die Art und den Zustand der Sacheinlagen und die Angemessenheit der Bewertung, welcher von uns unterzeichnet worden ist.
2./3. Prüfungsbestätigung gemäss Art. 635a in Verbindung mit Art. 777c Abs. 2 OR vom [Datum] des zugelassenen Revisors (Firma, Rechtsform, Sitz und CHE-Nummer), wonach der Gründungsbericht vollständig und richtig ist.
Dadurch sind die dem Ausgabebetrag aller Stammanteile entsprechenden Einlagen vollständig erbracht.
V.
Wir stellen fest, dass
1.	sämtliche Stammanteile gültig gezeichnet sind;
2.	die Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen;
3.	die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlagen erfüllt sind.
[sowie gegebenenfalls:
4.	wir die statutarischen Nachschuss- oder Nebenleistungspflichten übernehmen.]
VI.
Wir bestellen als
A. Geschäftsführer
[Vorname, Name, Geburtsdatum, schweizerischer Bürgerort oder ausländische Staatsangehörigkeit und Wohnadresse sowie Zeichnungsberechtigung],
welcher hiermit die Annahme erklärt [oder gegebenenfalls: dessen Annahmeerklärung vorliegt].
B. Revisionsstelle
[bei juristischen Personen und Personengesellschaften deren Firma, Rechtsform und Sitz bzw. bei Einzelunternehmen die im Handelsregister eingetragene Firma und deren Sitz]
Deren Annahmeerklärung liegt vor.
[Bemerkung: Gegebenenfalls Revisionsstelle weglassen und durch folgenden Text ersetzen:
Sämtliche Gründer erklären, auf die eingeschränkte Revision und damit auf die Wahl einer Revisionsstelle zu verzichten, weil die zu gründende Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen hat und die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision nicht erfüllt.]
VII.
Das Domizil befindet sich [Adresse der Gesellschaft, mit Hinweis auf eigene Geschäftsräume oder auf die Erklärung des Domizilhalters].
VIII.
Abschliessend erklären wir die Gesellschaft den gesetzlichen Vorschriften entsprechend als gegründet.
Die Geschäftsführung hat die Gesellschaft zur Eintragung ins Handelsregister anzumelden.
Ferner bevollmächtigen wir jeden Gründer oder Geschäftsführer einzeln, allfällige, wegen Beanstandung durch die Handelsregisterbehörde erforderliche Änderungen an den Statuten oder am Errichtungsakt, durch einen öffentlich zu beurkundenden Nachtrag namens aller Gründer vorzunehmen.
[Ort], [Datum]
.................................................	.................................................
[Vorname und Name, gegebenenfalls Firma]	[Vorname und Name, gegebenenfalls Firma]
Die unterzeichnende Urkundsperson bestätigt im Sinne von Art. 777b Abs. 1 OR, dass ihr und den Gründern bzw. deren Vertretern alle in dieser Urkunde einzeln genannten Belege vorgelegen haben.
Diese Urkunde (mit Statuten) enthält den mir mitgeteilten Parteiwillen. Sie ist von den in der Urkunde genannten erschienenen Personen gelesen, als richtig anerkannt und unterzeichnet worden.
[Ort], [Datum]
.................................................
[Notar]