Gründung
der Platzer Mode AG

A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des Kantons Bern, mit Büro in Heimberg,

beurkundet:
Herr 

Kurt Platzer
14.4.1959, verheiratet, von Oberbalm, Bantigerweg 14, 3627 Heimberg,
Gründer 

erklärt:
I.	Gründung
Ich gründe eine Aktiengesellschaft unter der Firma
Platzer Mode AG.
II.	Festlegung der Statuten
Ich lege die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden Exemplar enthalten ist.



III.	Zeichnung und Feststellungen
1.	Zeichnung der Aktien
a.	Ich zeichne alle 100 Namenaktien der Gesellschaft zum Nennwert von je CHF 1 000.–.
b.	Die 100 Namenaktien werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, total CHF 100 000.–, ausgegeben und mit total CHF 100 000.– liberiert.
c.	Ich verpflichte mich bedingungslos, eine dem Ausgabebetrag entsprechende Einlage von total CHF 100 000.– (einhunderttausend) zu leisten.
2.	Sacheinlage und Sachübernahme
(Geschäftsübernahme nach Art. 181 OR)
a.	Durch Einbringen der Aktiven und Passiven gemäss Übernahmebilanz per 31. Dezember 2019 des im Handelsregister nicht eingetragenen Einzelunternehmens «Kurt Platzer, Modegeschäft», mit Sitz in Heimberg, wird – gestützt auf den vorliegenden, von mir am 16. März 2020 unterzeichneten Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag – eine Einlage von CHF 100 000.– geleistet und mir als Sacheinleger eine Forderung von CHF 131 500.– in den Büchern der Gesellschaft gutgeschrieben.
b.	Gemäss den Bestimmungen dieses Vertrags kann die Gesellschaft nach ihrer Eintragung im Handelsregister sofort als Eigentümerin über alle in der Übernahmebilanz per 31. Dezember 2019 aufgeführten Aktiven verfügen und sie erhält einen bedingungslosen Anspruch auf Eintragung im Grundbuch.
c.	Der von mir am 16. März 2020 unterzeichnete Gründungsbericht zur Sacheinlage und Sachübernahme sowie die von der Adomina Treuhand AG, in Interlaken, als zugelassene Revisorin am 26. März 2020 abgegebene Prüfungsbestätigung zum Gründungsbericht liegen vor.


3.	Feststellungen
Ich stelle fest:
Alle 100 Namenaktien zum Nennwert von je CHF 1 000.– sind gültig gezeichnet.
Die versprochenen Einlagen von total CHF 100 000.– entsprechen dem gesamten Ausgabebetrag.
Die Sacheinlage von CHF 100 000.– wird gemäss Ziffer III/2 hiervor geleistet.
Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlagen sind erfüllt.
Es bestehen keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen und beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile als die in dieser Urkunde bzw. in den Belegen genannten.
IV.	Wahlen
Verwaltungsrat
Als Mitglieder des Verwaltungsrats wähle ich für die Amts-
dauer von einem Jahr:
Herrn Kurt Platzer, vorgenannt;
Frau Véronique Platzer, 30.9.1963, von Oberbalm, in Heimberg.
Frau Véronique Platzer erklärt die Annahme der Wahl durch Unterzeichnung der Handelsregisteranmeldung.
Präsident des Verwaltungsrats
Als Präsidenten des Verwaltungsrats wähle ich Herrn Kurt Platzer.
Revisionsstelle
Als Revisionsstelle wähle ich für die Amtsdauer von einem Jahr die Adomina Treuhand AG, in Interlaken. Die Adomina Treuhand AG hat mit Schreiben vom 26. März 2020 erklärt, dass sie bereit ist, dieses Mandat anzunehmen.
V.	Schlussbestimmungen
1.	Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen
Ich werde spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Gründung im Handelsregister mit separater, an die Gesellschaft zu richtender schriftlicher Erklärung die wirtschaftlich berechtigten Personen an den von mir gezeichneten Aktien melden.
2.	Belege und Beilagen
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und dem Gründer vorgelegen haben:
Beilage Nr. 1: die vom Gründer festgelegten Statuten.
Beilage Nr. 2: der Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag vom 16. März 2020, inklusiv die darin erwähnten Beilagen.
Beilage Nr. 3: der Gründungsbericht vom 16. März 2020.
Beilage Nr. 4: die Prüfungsbestätigung der Adomina Treuhand AG, in Interlaken, vom 26. März 2020.
Beilage Nr. 5: die Mandatsannahmeerklärung der Revisionsstelle vom 26. März 2020.
3.	Ausfertigungen
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen.

Schlussverbal für Willenserklärungen
30. März 2020
Der Gründer:|Der Notar: |


