Gründung
der Peter Zeller AG

A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des Kantons Bern, mit Büro in Steffisburg,

beurkundet:
Herr Peter Zeller, 8.3.1970, von Steffisburg, Oberdorfstrasse 9, 3612 Steffisburg,
Frau Franziska Zeller, 18.12.1974, von Steffisburg, Oberdorfstrasse 9, 3612 Steffisburg,
Herr Daniel Zeller, 12.7.1998, von Steffisburg, Merkurstrasse 15, 3613 Steffisburg,
Frau Sibylle Zeller, 6.11.1999, von Steffisburg, Oberdorfstrasse 9, 3612 Steffisburg,
Gründer

erklären:
I.	Gründung
Wir gründen eine Aktiengesellschaft unter der Firma
Peter Zeller AG.
II.	Festlegung der Statuten
Wir legen die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden Exemplar enthalten ist.


III. Zeichnung und Feststellungen
1.	Zeichnung der Aktien
a.	Wir zeichnen alle 600 Namenaktien (Stimmrechtsaktien) der Gesellschaft zum Nennwert von je CHF 100.– und alle 40 Namenaktien (Stammaktien) der Gesellschaft zum Nennwert von je CHF 1 000.– wie folgt:
Peter Zeller zeichnet 400 Stimmrechtsaktien,
Franziska Zeller zeichnet 200 Stimmrechtsaktien,
Daniel Zeller zeichnet 20 Stammaktien,
Sibylle Zeller zeichnet 20 Stammaktien.
b.	Die 600 Stimmrechtsaktien werden zum Betrag von je CHF 100.–, total CHF 60 000.–, ausgegeben und mit total CHF 60 000.– liberiert.
Die 40 Stammaktien werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, total CHF 40 000.–, ausgegeben und mit total CHF 20 000.– liberiert.
c.	Wir verpflichten uns bedingungslos, dem jeweiligen Ausgabebetrag der von uns gezeichneten Aktien entsprechende Einlagen in Geld wie folgt zu leisten:
|Versprochene 
Einlagen|bei Gründung zu leistende Einlagen|
|||
Peter Zeller|CHF|  40 000.–|CHF|40 000.–|
Franziska Zeller|CHF|  20 000.–|CHF|20 000.–|
Daniel Zeller|CHF|  20 000.–|CHF|10 000.–|
Sibylle Zeller|CHF|  20 000.–|CHF|10 000.–|
Total|CHF|100 000.–|CHF|80 000.–|
|(einhunderttausend)|(achtzigtausend)|


2.	Feststellungen
Wir stellen fest:
Alle 600 Stimmrechtsaktien zum Nennwert von je CHF 100.– und alle 40 Stammaktien zum Nennwert von je CHF 1 000.– sind gültig gezeichnet.
b.	Die versprochenen Einlagen von total CHF 100 000.– entsprechen dem gesamten Ausgabebetrag.
c.	Eine Einlage in Geld von CHF 80 000.– ist bei der Valiant Bank AG zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinterlegt.
d.	Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlagen sind erfüllt.
e.	Es bestehen keine Sacheinlagen, Sachübernahmen und beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile.
IV.	Wahlen
1.	Verwaltungsrat
Als Mitglieder des Verwaltungsrats wählen wir für die Amtsdauer von einem Jahr:
Herrn Peter Zeller, vorgenannt;
Frau Sibylle Zeller, vorgenannt;
Frau Mirjam Peter, 13.6.1987, von Rüderswil, in Fahrni bei Thun.
Frau Mirjam Peter erklärt die Annahme der Wahl durch Unterzeichnung der Handelsregisteranmeldung.
2.	Präsident des Verwaltungsrats
Als Präsidenten des Verwaltungsrats wählen wir Herrn Peter 
Zeller.


3.	Revision / Opting-Out
Wir stellen fest,
dass die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision nicht erfüllt und
dass die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt haben wird.
Als Aktionäre verzichten wir auf eine eingeschränkte Revision.
V.	Schlussbestimmungen
1.	Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen
Wir werden spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Gründung im Handelsregister mit separaten, an die Gesellschaft zu richtenden schriftlichen Erklärungen die wirtschaftlich berechtigten Personen an den von uns gezeichneten Aktien melden.
2.	Belege und Beilagen
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und den Gründern vorgelegen haben:
a.	Beilage Nr. 1: die von den Gründern festgelegten Statuten.
b.	Beilage Nr. 2: die Kapitaleinzahlungsbestätigung im Sinn von Art. 633 OR der Valiant Bank AG, in Bern (CHE-105.944.759), vom 16. Januar 2020.



3.	Ausfertigungen
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen.

Schlussverbal für Willenserklärungen
20. Januar 2020
Die Gründer:|Der Notar: |

