Gründung 
der teranet security gmbh

A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des Kantons Bern, mit Büro in Biel/Bienne,

beurkundet :
1.	Frau Martina Pesko Bucher, 22.6.1987, von Biasca und Schwarzenburg, General Dufour-Strasse 33, 2502 Biel/Bienne,
2.	Herr Franz Bucher, 21.3.1986, von Schwarzenburg, General Dufour-Strasse 33, 2502 Biel/Bienne,
3.	Frau Katharina Pesko-Alig, 30.5.1962, von Biasca, Zihlstrasse 65, 2560 Nidau,
Gründer  

erklären :
I.	Gründung
Wir gründen  eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma
teranet security gmbh , 
II.	Festlegung der Statuten 
Wir legen die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden Exemplar  enthalten ist.
III.	 Zeichnung und Feststellungen
1.	Zeichnung der Stammanteile , 
a.	Wir zeichnen  alle 60 Stammanteile der Gesellschaft zum Nennwert von je CHF 1 000.– wie folgt:
Frau Martina Pesko Bucher zeichnet 20 Stammanteile,
Herr Franz Bucher zeichnet 20 Stammanteile,
Frau Katharina Pesko-Alig zeichnet 20 Stammanteile.
b.	Die 60 Stammanteile werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, total CHF 60 000.– (sechzigtausend), ausgegeben.
c.	Wir nehmen im Sinn von Art. 777a Abs. 2 OR  Kenntnis von folgenden statutarischen Bestimmungen:
Art. 21 / Konkurrenzverbot für die Gesellschafter .
Art. 22 / Vorhand- und Vorkaufsrechte der Gesellschafter .
	Die Statuten enthalten keine weiteren Bestimmungen gemäss 
Art. 777a Abs. 2 OR.
2.	Feststellungen 
Wir stellen fest:
a.	Alle 60 Stammanteile der Gesellschaft zum Nennwert von je CHF 1 000.– sind gültig gezeichnet.
b.	Die versprochenen Einlagen von total CHF 60 000.– entsprechen dem gesamten Ausgabebetrag.
c.	Eine Einlage von CHF 60 000.– ist in Geld bei der UBS Switzerland AG zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinterlegt .
d.	Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlagen sind erfüllt.
e.	Es bestehen keine statutarischen Nachschuss- oder Nebenleistungspflichten.
f.	Es bestehen keine Sacheinlagen, Sachübernahmen und beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile .
IV. Wahlen
1.	Geschäftsführung , 
Als Geschäftsführerin wählen wir Frau Martina Pesko Bucher, vorgenannt . 
2.	Revisionsstelle
Als Revisionsstelle wählen wir für die Amtsdauer von einem Jahr die Wenger Treuhand AG , in Nidau. Die Wenger Treuhand AG hat mit Schreiben vom 8. Februar 2021 erklärt, dass sie bereit ist, dieses Mandat anzunehmen .
V.	Schlussbestimmungen
1.	Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen 
Wir werden spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Gründung im Handelsregister mit separaten, an die Gesellschaft zu richtenden schriftlichen Erklärungen die wirtschaftlich berechtigten Personen an den von uns gezeichneten Stammanteilen melden.
2.	Belege und Beilagen 
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und den Gründern vorgelegen haben:
a.	Beilage Nr. 1: die von den Gründern festgelegten Statuten.
b.	Beilage Nr. 2: die Kapitaleinzahlungsbestätigung im Sinn von Art. 777c Abs. 2 OR in Verbindung mit Art. 633 OR der UBS Switzerland AG vom 10. Februar 2021 .
c.	Beilage Nr. 3: die Mandatsannahmeerklärung der Revisionsstelle vom 8. Februar 2021.

3.	Ausfertigungen
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen. 

Schlussverbal für Willenserklärungen
20. März 2021
