Sacheinlagevertrag
zwischen
[Sacheinleger], geb. [Geburtsdatum], von [Heimatort, Heimatkanton], in [Wohnadresse]
Sacheinlegerin
und
[Gesellschaft, Adresse]
vertreten durch die [Name Geschäftsführer, Vertreter], geb. [Geburtsdatum], von [Heimatort, Heimatkanton], in [Wohnadresse]
Erwerberin
1.	Die Erwerberin übernimmt von der Sacheinlegerin was folgt:
(Variante Stammanteilzertifikate:)
[Anzahl] [Art]-Stammanteile der [Firma der Gesellschaft], repräsentiert in Stammanteilzertifikat Nr. [Zertifikatsnummer].
(Variante Betrieb:)
Die Erwerberin übernimmt von der Sacheinlegerin mit sofortiger Wirkung die folgenden
mit dem Betrieb [Name Betrieb], [Sitz], zusammenhängenden materiellen und immateriellen Aktiven:
a)	Sachanlagen (Maschinen, Apparate, Installationen, Hardware, Telefonanlage, Mobiliar etc.) gemäss Inventar und Auflistung in Beilage 1 im Wert von CHF [Betrag];
b)	Immaterielle Werte und Konzession gemäss Inventar und Auflistung in Beilage 2 ( [pro memoria] im Wert von CHF [Betrag]).
(Variante Gegenstände:)
Die Erwerberin übernimmt von der Sacheinlegerin mit sofortiger Wirkung die folgenden
Gegenstände:
a)	[Beschreibung des Gegenstandes, z.B. frei übertragbare Maschine, Apparat, Installation, Hardware, Telefonanlage, Mobiliar etc.] im Wert von CHF [Betrag];
b)	[Beschreibung weiterer Gegenstände, z.B. Maschine, Apparat, Installation, Hardware, Telefonanlage, Mobiliar etc.] im Wert von CHF [Betrag].
2.	Der Übernahmepreis für die gesamte Sacheinlage gemäss Ziffer 1 beträgt CHF [Betrag Übernahmepreis].
3.	Als Gegenleistung für die Sacheinlage gemäss Ziffer 1 erhält der Sacheinleger [Anzahl] [Art]-Stammanteile im Nennwert zu CHF [Nennwert] je Stammanteil zum Ausgabebetrag von CHF [Betrag] je Stammanteil der Erwerberin. Die Stammanteile sind voll liberiert.
Der den Nennwert der Stammanteile übersteigende Betrag von CHF [Betrag] wird in
den Büchern der Gesellschaft als Agio verbucht.
4.	Die Sacheinlegerin gewährleistet der Erwerberin hiermit, dass die Sacheinlage gemäss Ziffer 1 nicht mit Ansprüchen Dritter belastet sind. Die Bewertung der Sacheinlagen gemäss Ziffer 1 erfolgte nach allgemein anerkannten Bewertungsmethoden.
5.	(Bei Variante Aktien/​Stammanteile: Die Sacheinlegerin tritt hiermit die in Ziffer 1 genannten [Art]-Aktien/​Stammanteile an die Gesellschaft ab.)
6.	Die Parteien vereinbaren, dass das Eigentum an den Sacheinlagen gemäss Ziffer 1 bei Unterzeichnung dieses Sacheinlagevertrages auf die Erwerberin übergeht. Somit kann die Erwerberin nach der Eintragung im Handelsregister über die gesamte Sacheinlage gemäss Ziffer 1 frei verfügen.
7.	Dieser Vertrag wird unter der Bedingung geschlossen, dass die Kapitalerhöhung zustande kommt.
[Ort] [Datum]
Sacheinleger/​in:	Die Erwerberin:
[Name Sacheinleger/​in]	[Gesellschaft] GmbH
Beilage 1
Beilage 2