Öffentliche Urkunde
über die
Beschlüsse der Geschäftsführer
– Feststellungen über die Kapitalerhöhung und Statutenanpassung – 
[Firma der Gesellschaft], (UID: [Nummer]) mit Sitz in [Ort]
Vor der unterzeichnenden Urkundsperson des Kantons [Kanton], [Name Urkundsperson], hat am [Datum] an [Adresse], [PLZ] [Ort], eine Geschäftsführer-Sitzung der oben erwähnten Gesellschaft stattgefunden. Über deren Beschlüsse errichtet die unterzeichnende Urkundsperson nach den Bestimmungen des Schweizerischen Obligationenrechtes (OR) diese öffentliche Urkunde.
I.
[Name Vorsitzender] eröffnet die Sitzung und übernimmt den Vorsitz. Als Sekretär amtet [Name].
Der Vorsitzende stellt fest:
–	Folgende Geschäftsführer sind anwesend:
[Namen]
–	Damit sind die Geschäftsführer vollzählig anwesend und für die vorgesehenen Traktanden besteht Beschlussfähigkeit.
–	(Variante: Nebst ihm und der Urkundsperson sind keine weiteren Versammlungsteilnehmer anwesend.)
Gegen diese Feststellungen wird kein Widerspruch erhoben.
Er teilt mit, dass der Beschluss der Gesellschafterversammlung vom [Datum] über eine Erhöhung des Stammkapitals um CHF [Betrag] ausgeführt worden ist.
II.
Der Vorsitzende legt folgende Belege vor:
–	Öffentliche Urkunde über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung vom [Datum] über eine Erhöhung des Stammkapitals um CHF [Betrag];
–	Protokoll des Beschlusses der Geschäftsführer vom [Datum] über die Festsetzung des Ausgabebetrages;
–	Angepasste Statuten;
–	[Anzahl] Zeichnungsschein(e) gemäss Art. 781 Abs. 3 OR über die vollständige Zeichnung des neu ausgegebenen Stammkapitals durch:
a)	[Name Zeichner], von [Heimatort], in [Wohnort], für [Anzahl] [Art]-Stammanteile zu je nominal CHF [Betrag], zu einem Ausgabebetrag von CHF [Betrag] je Stammanteil;
b)	[Name Zeichner], von [Heimatort], in [Wohnort], für [Anzahl] [Art]-Stammanteile zu je nominal CHF [Betrag], zu einem Ausgabebetrag von CHF [Betrag] je Stammanteil;
c)	….
(Variante Sacheinlagen)
–	Sacheinlagevertrag vom [Datum] über die in den zu ändernden Statuten angegebenen Sacheinlagen. Diese Sacheinlagen dienen zur vollständigen Leistung der von den Zeichnern versprochenen Einlagen.
(Variante: Sachübernahmen)
–	Sachübernahmevertrag vom [Datum] über die in den zu ändernden Statuten angegebenen Vermögenswerte.
(plus bei allen Varianten:)
–	Kapitalerhöhungsbericht der Geschäftsführer gemäss Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR i.V.m. Art. 652e OR vom [Datum].
–	Prüfungsbestätigung des zugelassenen Revisors [Name, Adresse], gemäss Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR i.V.m. Art. 652f OR vom [Datum], wonach der Bericht vollständig und richtig ist.
III.
Aufgrund dieser Belege stellten die Geschäftsführer einstimmig fest, dass
–	sämtliche neu ausgegebenen Stammanteile gültig gezeichnet sind;
–	die versprochenen Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen;
(plus bei Variante Sacheinlage)
–	die Gesellschaft nach der Eintragung der Kapitalerhöhung im Handelsregister sofort als Eigentümerin über die genannten Sacheinlagen verfügen kann; und damit die Einlagen entsprechend den Anforderungen des Gesetzes und der Statuten sowie des Gesellschafterversammlungsbeschlusses geleistet wurden;
(und nach Inkrafttreten der Revision mit der Abschaffung der separaten Stampa-Erklärung)
–	keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen und beabsichtigten Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen als die in den Belegen genannten.
IV.
Die Geschäftsführung beschliesst einstimmig, die Statuten der Gesellschaft wie folgt zu ändern:
«Art. [Artikelnummer]: Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt CHF [Betrag] und ist eingeteilt in [Anzahl]
[Art]-Stammanteile mit einem Nennwert von je CHF [Betrag]. Die Stammanteile sind vollständig liberiert.
(Zusätzlich bei Variante Sacheinlage)
Art. [Artikelnummer]: Sacheinlage
Die Gesellschaft übernimmt bei der Kapitalerhöhung vom [Datum] gemäss Sacheinlagevertrag vom [Datum] zwischen der Gesellschaft und [Name Veräusserer], von [schweizerischer Heimatort, politische Gemeinde, resp. ausländische Staatsangehörigkeit], in [Wohnort, politische Gemeinde], [Beschreibung Sacheinlagegegenstand] im Wert und zum Preis von CHF [Betrag], wofür [Name Veräusserer]
[Anzahl] voll liberierte [Art]-Stammanteile im Nennwert von CHF [Betrag] und zum Ausgabepreis von CHF [Betrag] je Stammanteil erhält.
(Zusätzlich bei Variante Sachübernahme)
Art. [Artikelnummer]: Sachübernahme
Die Gesellschaft übernimmt bei der Kapitalerhöhung vom [Datum] gemäss Sachübernahmevertrag vom [Datum] zwischen der Gesellschaft und [Name Veräusserer], von [schweizerischer Heimatort, politische Gemeinde, resp. ausländische Staatsangehörigkeit], in [Wohnort, politische Gemeinde], [Beschreibung Sachübernahmegegenstand] zum Preis von CHF [Betrag].
(Zusätzlich bei Variante beabsichtigte Sachübernahme)
Art. [Artikelnummer]: Beabsichtigte Sachübernahme
Die Gesellschaft beabsichtigt, nach der Kapitalerhöhung vom [Datum] von [Name] von [schweizerischer Heimatort] in [Wohnort des Veräusserers] [sofern der Veräusserer bereits bekannt ist, sonst weglassen] die [beabsichtigter Übernahmegegenstand] zum Preis von höchstens CHF [Betrag] zu übernehmen.»
Im Übrigen gelten die bisherigen Bestimmungen unverändert weiter.
V.
Der Vorsitzende legt ein Exemplar der Gesellschaftsstatuten vor und erklärt, dass es sich um die vollständigen, unter Berücksichtigung der vorstehenden Änderungen gültigen Statuten handelt. Diese Statuten liegen der Urkunde bei.
VI.
Die unterzeichnende Urkundsperson bestätigt im Sinne von Art. 781 Abs. 5 Ziff. 5 OR i.V.m. Art. 652g Abs. 2 OR, dass ihr und der Geschäftsführung die in dieser Urkunde einzeln genannten Belege vorgelegen haben.
VII.
Die Geschäftsführung hat vorstehende Statutenänderung und ihre Feststellungen im Sinne von Art. 781 Abs. 5 Ziff. 6 OR i.V.m. Art. 652h Abs. 1 OR rechtzeitig beim Handelsregister zur Eintragung anzumelden.
Ferner sind der eingangs erwähnte Vorsitzende, jeder Versammlungsteilnehmer sowie die Urkundsperson (mit dem Recht, Untervollmacht zu erteilen) einzeln bevollmächtigt, allfällige infolge von Beanstandungen seitens der Handelsregisterbehörde notwendige Änderungen formeller Natur an den Statuten oder an dieser öffentlichen Urkunde namens der Geschäftsführung vorzunehmen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.
[Ort], [Datum]
Der Vorsitzende (Titel):	Der Protokollführer:
..........................................	..........................................