Kapitalerhöhungsbericht
der Geschäftsführer der [Gesellschaft] GmbH mit Sitz in [Ort]
Unter Bezugnahme auf den am [Datum] gefassten Gesellschafterversammlungsbeschluss über die Kapitalerhöhung der [Gesellschaft] GmbH mit Sitz in [Ort], wird im Sinne von Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR i.V.m. Art. 652e OR zur Kapitalerhöhung von CHF [ursprünglicher Betrag] auf neu CHF [Betrag] folgender Bericht erstellt:
1.	Der Gesellschafterversammlungsbeschluss vom [Datum] über eine Kapitalerhöhung wurde vorbehaltslos eingehalten.
2.	Die neu geschaffenen [Anzahl] [Art]-Stammanteile zum Nennwert von je CHF [Betrag] und Ausgabebetrag von je CHF [Betrag] wurden vollständig durch Verrechnung mit verrechenbaren Forderungen gegenüber der Gesellschaft aus [Forderungsgrund] liberiert.
3.	Wie sich aus der beiliegenden Saldobestätigung der Geschäftsführer vom [Datum] ergibt, bestehen die Forderungen von [Zeichner] gegenüber der [Gesellschaft] per heute unbestrittenermassen und sind gemäss Art. 120 ff. OR uneingeschränkt verrechenbar.
4.	Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit der Kapitalerhöhung nicht die Absicht, bestimmte Sachwerte zu übernehmen.
5.	Das Bezugsrecht der Gesellschafter wurde weder eingeschränkt noch aufgehoben.
6.	Alle bisherigen Gesellschafter haben auf die Ausübung ihrer Bezugsrechte verzichtet. Sämtliche Bezugsrechte wurden [Name Zeichner] zugewiesen.
7.	Die Gesellschaft hat weder Gesellschaftern noch anderen Personen besondere Vorteile gewährt oder zugesichert.
[Ort], [Datum]
Für die Geschäftsführung:
[Name]