Kapitalerhöhungsbericht
der Geschäftsführer der [Gesellschaft] GmbH mit Sitz in [Ort]
Unter Bezugnahme auf den am [Datum] gefassten Gesellschafterversammlungsbeschluss über die Kapitalerhöhung der [Gesellschaft] GmbH mit Sitz in [Ort], wird im Sinne von Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR i.V.m. Art. 652e OR zur Kapitalerhöhung von CHF [ursprünglicher Betrag] auf neu CHF [Betrag] folgender Bericht erstellt:
1.	Der Gesellschafterversammlungsbeschluss vom [Datum] über eine Kapitalerhöhung wurde vorbehaltslos eingehalten.
2. a)	Die Geschäftsführung bestätigt hiermit die freie Verwendbarkeit von Eigenkapital aus freien Reserven in Höhe von CHF [Betrag freie Reserven]. Diese freien Reserven sind unbestritten und durch die von der Gesellschafterversammlung am [Datum] genehmigte Bilanz per [Datum] ausgewiesen (Variante Zwischenbilanz: …und durch die revidierte Zwischenbilanz per [Datum] ausgewiesen).
2. b)	Die neu geschaffenen [Anzahl] [Art]-Stammanteile zum Nennwert von je CHF [Betrag] und Ausgabebetrag von je CHF [Betrag] werden vollständig durch Umwandlung vom frei verfügbaren Eigenkapital liberiert.
3.	Das Bezugsrecht der Gesellschafter wurde weder eingeschränkt noch aufgehoben.
4.	Alle bisherigen Gesellschafter haben ihre Bezugsrechte vollständig ausgeübt.
5.	Die Gesellschaft hat weder Gesellschaftern noch anderen Personen besondere Vorteile gewährt oder zugesichert.
[Ort], [Datum]
Für die Geschäftsführung:
[Name]