ag_checkliste_minimalanforderungen_errichtungsakt/01.01.2023 © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiengesellschaft, Minimalanforderungen Errichtungsakt (Art. 44 HRegV) 
 
1. Gründer/innen: 
 mindestens ein Gründer bzw. eine Gründerin (Art. 620 OR); 
 natürliche oder juristische Person oder Handelsgesellschaft; 
 Nennung von Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Heimatort bzw. Staatsangehörigkeit, Wohnort der Gründer 
und gegebenenfalls ihrer Vertreter, bei juristischen Personen von Namen bzw. Firma, Rechtsform und Sitz. 
 
2. Erklärungen (Art. 629 Abs. 1 OR): 
 Gründung einer Aktiengesellschaft; 
 Festlegung der Statuten; 
 Bestellung des Verwaltungsrates; 
 Bestellung der Revisionsstelle (Unabhängigkeit), sofern kein Verzicht auf eingeschränkte Revision. 
 
3. Zeichnung der Aktien (Art. 630 OR): 
 Angabe von Anzahl, Art, Nennwert, Kategorie und Ausgabebetrag (Nennwert plus Agio); 
 bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag (Nennwert plus Agio) entsprechende Einlage zu 
leisten. 
 
4. Feststellungen (Art. 629 Abs. 2 OR): 
 sämtliche Aktien gültig gezeichnet; 
 versprochene Einlagen entsprechen dem gesamtem Ausgabebetrag; 
 gesetzliche und statutarische Anforderungen an die geleisteten Einlagen im Zeitpunkt der Unterzeichnung des 
Errichtungsaktes sind erfüllt; 
 es bestehen keine anderen Sacheinlagen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile als die in den 
Belegen genannten.  
 
5. Bei ausländischer Währung des Aktienkapitals oder der Einlagen (Art. 629 Abs. 3 OR): 
 Angabe des Umrechnungskurses. 
 
6. Formerfordernisse (Art. 631 Abs. 1 OR): 
 Unterschrift der Gründer/Gründerinnen bzw. deren Vertreter; 
 Nennung der einzelnen Belege (vgl. Ziff. 7) durch die Urkundsperson; 
 Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege (vgl. Ziff. 7) ihr und den Gründern vorgelegen haben; 
 Stempel und Unterschrift der Urkundsperson. 
 
7. Beilagen (Art. 631 Abs. 2 OR): 
 Statuten; 
 Bankbescheinigung, sofern nicht in öffentlicher Urkunde bezeichnet (bei Barliberierung); 
 Gründungsbericht (bei Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonderen Vorteilen); 
 Prüfungsbestätigung (bei Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonderen Vorteilen); 
 Sacheinlageverträge (bei Sacheinlagen); 
 
Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
Checkliste 
