ag_checkliste_mindestinhalt_statuten/01.01.2023 © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktiengesellschaft, Mindestinhalt von Statuten (Art. 626 Abs. 1 OR) 
 
1.1 Firma 
 
 Firmenbildung: Art. 944 und 950 OR; 
 Täuschungsverbot: Art. 944 Abs. 1 OR; 
 fremdsprachige Firmen: s. Weisung zum Firmenrecht, Rz 24 ff. 
 
 
1.2. Sitz 
 
 politische Gemeinde (Bestimmbarkeit genügt). 
 
 
2. Zweck 
 
 Allgemeinverständlichkeit (Art. 118 Abs. 1 HRegV); 
 Bestimmtheit. 
 
 
3.1. Aktienkapital 
 
 Höhe und Währung des Aktienkapitals; 
 Mindesthöhe: CHF 100'000.00. 
 
 
3.2. Liberierung 
 
 auf das Aktienkapital einbezahlter Betrag; 
 Mindesthöhe: CHF 50'000.00, wobei jede Aktie mit mindestens 20% des Nennwertes liberiert sein muss. 
 
 
4. Anzahl, Art, Nennwert und Kategorie der Aktien 
 
 Mindestnennwert der Aktien: grösser als null; 
 Festlegung der Aktienart: Namen- oder Inhaberaktien; 
 Bei Inhaberaktien: Nachweis der Börsenkotierung oder Hinterlegung Bucheffekten bei Verwahrungsstelle; 
 Stimmrechtsaktien: nur voll liberierte Namenaktien; 
 Nennwert der übrigen Aktien darf das Zehnfache des Nennwertes der Stimmrechtsaktien nicht übersteigen 
(Art. 693 Abs. 2 OR); 
 Vorzugsaktien (Art. 654 OR). 
 
 
 
7. Mitteilungen 
 
 Form der Mitteilung der Gesellschaft an ihre Aktionäre. 
Handelsregisteramt Kanton Zürich
Checkliste 
