Gründungsbericht 
 
der Gründer der Beispiel AG, in Zürich 
 
 
 
 
Die Gründer der Beispiel AG erstatten hiermit folgenden Gründungsbericht im Sinne von 
Art. 635 OR: 
 
1. Art und Zustand der Sacheinlage 
Die Sacheinlage umfasst die Einrichtungsgegenstände des an der Musterstrasse 1 in 
Zürich von Max Beispiel unter der Firmenbezeichnung „Max Beispiel, Musterladen“ als 
Einzelunternehmen geführten Geschäfts sowie einen Personenwagen VW Golf, Jahrgang 
20xx. Der entsprechende Sacheinlagevertrag vom [Datum] mit Inventarliste per [Datum] liegt 
diesem Bericht als integrierender Bestandteil bei. Zum Zustand der Sacheinlagen wird 
Folgendes erklärt: Bei den Einrichtungsgegenständen handelt es sich durchwegs um 
Neuanschaffungen, welche mittels Lieferantenrechnungen nachgewiesen sind. Die 
Einrichtungen sind neuwertig und entsprechen dem Verkehrswert. Das Fahrzeug VW Golf 
ist gebraucht, befindet sich in einem funktionstüchtigen Zustand und kann weiterhin 
benutzt werden. Es ist in genügendem Umfang abgeschrieben und entspricht somit dem 
Verkehrswert. 
 
2. Angemessenheit der Bewertung 
Auf Grund obiger Feststellungen kann die Bewertung der Sacheinlage mit CHF 150'000.00 als 
angemessen bezeichnet werden. 
 
 
 
Zürich, den [Datum] 
 
 
Die Gründer: 
 
 
 
Max Beispiel 
Peter Beispiel 
Hans Beispiel 
