Sacheinlagevertrag 
 
 
zwischen 
 
 
 
Max Beispiel, von Basel, in Zürich, Beispielstrasse 10, 
 
Inhaber des im Handelsregister eingetragenen Einzelunternehmens Max Beispiel, 
Musterladen, in Zürich 
 
 
als Veräusserer und Sacheinleger, 
 
 
und 
 
 
Beispiel AG in Gründung, Mustergasse 5, 8001 Zürich, vertreten durch: 
 
- Max Beispiel, von Basel, in Zürich, Beispielstrasse 10 
 
- Peter Beispiel, von Basel, in Zug, Mustergasse 5 
 
- Hans Beispiel, von Basel, in Meilen, Specimenweg 15 
 
als übernehmende Gesellschaft. 
 
 
 
 
I. 
 
Die Beispiel AG übernimmt alle Aktiven und Passiven des im Handelsregister eingetragenen 
Einzelunternehmens Max Beispiel, Musterladen, in Zürich [CHE-…] gemäss Übernahmebilanz 
per [Datum] Danach betragen die Aktiven CHF 250’000.00 und die Passiven CHF 100’000.00. 
Der Kaufpreis beträgt CHF 150’000.00. Die Bilanz bildet einen Bestandteil dieses Vertrages und 
wird von den Vertragsparteien anerkannt. 
 
II. 
 
Als Gegenleistung erhalten als voll liberiert geltende Aktien der Gesellschaft zu nominal CHF 
1’000.00: 
 
- Max Beispiel, von Basel, in Zürich: 
98 Aktien, 
 
- Peter Beispiel, von Basel, in Zug: 
1 Aktie, 
 
- Hans Beispiel, von Basel, in Meilen: 
1 Aktie. 
 
Ferner werden dem Sacheinleger Max Beispiel CHF 50’000.00 in den Büchern in der 
Gesellschaft gutgeschrieben. 
 - 2 - 
 
 
III. 
 
Der Sacheinleger erteilt mit der Unterzeichnung dieses Vertrages der Beispiel AG die 
unwiderrufliche Befugnis, sofort nach ihrer Eintragung im Handelsregister über sämtliche 
übertragenen Vermögenswerte tatsächlich und rechtlich zu verfügen. Mit der Eintragung der 
Beispiel AG im Handelsregister kann sie frei und bedingungslos über die Sacheinlage verfügen. 
 
 
IV. 
 
Die übernommenen Vermögenswerte sind frei von Rechten Dritter. 
 
 
 
V. 
 
Die seit dem [Datum] abgeschlossenen Rechtsgeschäfte des Einzelunternehmens Max 
Beispiel, Musterladen gelten als für Rechnung der in Gründung begriffenen Beispiel AG 
getätigt. 
 
 
VI. 
 
Nutzen und Gefahr hinsichtlich aller übertragenen Vermögenswerte gelten als per [Datum] 
auf die Beispiel AG übergegangen. 
 
 
 
VII. 
 
Der vorliegende Vertrag wird unter Aufhebung jeder Gewährleistung abgeschlossen. 
 
 
 
Zürich, den [Datum] 
 
 
 
Max Beispiel 
 
als Sacheinleger 
 
 
Beispiel AG in Gründung: 
 
die Gründer: 
 
 
 
Max Beispiel 
 
Peter Beispiel 
 
Hans Beispiel
 
