Sacheinlagevertrag 
 
 
 
 
zwischen 
 
 
 
Max Beispiel, von Basel, in Zürich, Beispielstrasse 10 
 
als Veräusserer und Sacheinleger, 
 
 
 
und 
 
 
 
Beispiel AG in Gründung, Mustergasse 5, 8001 Zürich, vertreten durch: 
 
- Max Beispiel, von Basel, in Zürich, Beispielstrasse 10 
 
- Peter Beispiel, von Basel, in Zug, Mustergasse 5 
 
- Hans Beispiel, von Basel, in Meilen, Specimenweg 15 
 
als übernehmende Gesellschaft. 
 
 
 
 
 
 
I. 
 
Der Sacheinleger bringt in die zu gründende Beispiel AG ein: 
 
 
alle Einrichtungsgegenstände des an der Musterstrasse 1 in Zürich von Max Bei- 
spiel unter der Firmenbezeichnung „Max Beispiel, Musterladen“ als 
Einzelunternehmen geführten Geschäfts gemäss beiliegender Inventarliste vom 
[Datum] im Wert und zum Preis von CHF 140’000.00; 
 
einen Personenwagen VW Golf, Jahrgang 20xx im Wert und zum Preis von CHF 
10’000.00. 
Die beiliegende Inventarliste bildet einen integrierenden Bestandteil des vorliegenden Vertrages 
und wird demselben, von den Vertragsparteien unterzeichnet, beigeheftet. 
 
II. 
 
Als Gegenleistung erhalten als voll liberiert geltende Aktien der Gesellschaft zu nominal CHF 
1’000.00: 
 - 2 - 
 
 
- Max Beispiel, von Basel, in Zürich: 
98 Aktien 
 
- Peter Beispiel, von Basel, in Zug: 
1 Aktie 
 
- Hans Beispiel, von Basel, in Meilen: 
1 Aktie 
 
Ferner werden dem Sacheinleger Max Beispiel CHF 50’000.00 in den Büchern in der 
Gesellschaft gutgeschrieben. 
 
 
III. 
 
Der Sacheinleger erteilt mit der Unterzeichnung dieses Vertrages der Beispiel AG die 
unwiderrufliche Befugnis, sofort nach ihrer Eintragung im Handelsregister über sämtliche 
übertragenen Vermögenswerte tatsächlich und rechtlich zu verfügen. Mit der Eintragung der 
Beispiel AG im Handelsregister kann sie frei und bedingungslos über die Sacheinlage verfügen. 
 
 
IV. 
 
Die übernommenen Vermögenswerte sind frei von Rechten Dritter. 
 
 
 
V. 
 
Nutzen und Gefahr hinsichtlich aller übertragenen Vermögenswerte gelten als per [Datum] 
auf die Beispiel AG übergegangen. 
 
 
 
VI. 
 
Der vorliegende Vertrag wird unter Aufhebung jeder Gewährleistung abgeschlossen. 
 
 
Zürich, den [Datum] 
 
 
 
Max Beispiel 
 
als Sacheinleger 
 
 
Beispiel AG in Gründung: 
 
die Gründer: 
 
 
 
Max Beispiel 
 
Peter Beispiel 
 
Hans Beispiel 
 
