 
 
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) 
des Bundes für Dienstleistungsaufträge 
 
 
1. 
Geltungsbereich 
1.1 Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen regeln Abschluss, Inhalt und Abwicklung von 
Verträgen über Dienstleistungen (ausgenommen Baudienstleistungen). 
1.2 Mit der Einreichung des Angebots gelten sie vom Anbieter als akzeptiert. 
1.3 Änderungen oder Ergänzungen müssen von der Auftraggeberin schriftlich bestätigt wer-
den. 
 
2. 
Angebot 
2.1 Das Angebot einschliesslich Demonstration erfolgt unentgeltlich, sofern in der Offer-
tanfrage nichts anderes vermerkt ist. 
2.2 Der Anbieter reicht das Angebot gestützt auf die Offertanfrage ein. Es steht ihm frei, zu-
sätzlich Varianten einzureichen. 
2.3 Das Angebot ist während drei Monaten seit Einreichung verbindlich. 
 
3. 
Vergütung 
3.1 Der Anbieter erbringt die Leistungen zu Festpreisen oder nach Aufwand mit oberer Be-
grenzung der Vergütung (Kostendach). Er gibt in seinem Angebot die Kostenarten und 
Kostensätze bekannt. 
3.2 Die Vergütung gilt alle Leistungen ab, die zur gehörigen Vertragserfüllung notwendig 
sind. Durch die Vergütung abgedeckt sind insbesondere alle Nebenkosten wie Spesen, 
Sekretariatsleistungen, alle Sozialleistungen und andere Entschädigungsleistungen für 
Krankheit, Invalidität und Todesfall sowie öffentliche Abgaben. Die Teuerung wird nur 
nach besonderer schriftlicher Vereinbarung berücksichtigt. 
3.3 Die Vergütung wird gemäss Zahlungsplan fällig. Sie richtet sich nach Arbeitsfortschritt 
und aufgelaufenem Aufwand. Der Anbieter macht sie bei Fälligkeit mit Rechnung gel-
tend. Die Auftraggeberin leistet fällige Zahlungen innerhalb von dreissig Tagen nach Er-
halt der Rechnung. 
 
4. 
Ausführung 
4.1 Der Anbieter verpflichtet sich zu einer sachkundigen und sorgfältigen Vertragserfüllung. 
4.2 Vertragsänderungen oder Vertragsergänzungen erfolgen schriftlich. 
4.3 Der Anbieter informiert die Auftraggeberin regelmässig über den Fortschritt der Arbeiten 
und zeigt ihr sofort schriftlich alle Umstände an, welche die vertragsgemässe Erfüllung 
beeinträchtigen. Der Auftraggeberin steht jederzeit ein Kontroll- und Auskunftsrecht über 
alle Teile des Auftrags zu. 
4.4 Der Anbieter erfüllt den Auftrag grundsätzlich persönlich und darf die Auftraggeberin Drit-
ten gegenüber nicht verpflichten. 
4.5 Er setzt nur sorgfältig ausgewählte und gut ausgebildete Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
ein. Er beachtet dabei insbesondere das Interesse der Auftraggeberin an Kontinuität. Er 
ersetzt auf Verlangen der Auftraggeberin innert nützlicher Frist Mitarbeiter und Mitarbei-
terinnen, welche nicht über die erforderlichen Fachkenntnisse verfügen oder sonst wie 
die Vertragserfüllung beeinträchtigen. 
 
5. 
Schutzrechte 
5.1 Alle bei der Vertragserfüllung (Erbringung der Dienstleistung) entstandenen Schutzrechte 
des geistigen Eigentums gehören der Auftraggeberin. 
 
  
5.2 Der Anbieter verpflichtet sich, Forderungen Dritter wegen Verletzung von Schutzrechten 
unverzüglich abzuwehren und sämtliche Kosten inbegriffen Schadenersatzleistungen, 
welche der Auftraggeberin daraus entstehen, zu übernehmen. 
5.3 Die Auftraggeberin verpflichtet sich, den Anbieter unverzüglich über solche Forderungen 
in Kenntnis zu setzen und ihm alle zu ihrer Abwehr dienlichen Unterlagen zur Verfügung 
zu stellen, soweit nicht Geheimhaltungsgründe entgegenstehen. 
 
6. 
Wahrung der Vertraulichkeit 
6.1 Die Vertragsparteien behandeln alle Tatsachen vertraulich, die weder offenkundig noch 
allgemein zugänglich sind. Die Vertraulichkeit ist schon vor Beginn des Vertragsab-
schlusses zu wahren und bleibt nach Beendigung des Vertragsverhältnisses bestehen. 
Vorbehalten bleiben gesetzliche Aufklärungspflichten. 
6.2 Will der Anbieter mit diesem Vertragsverhältnis werben oder darüber publizieren, bedarf 
er der schriftlichen Zustimmung der Auftraggeberin. 
 
7. 
Verzug 
7.1 Der Anbieter kommt bei Nichteinhalten der in der Vertragsurkunde als verzugsbegrün-
dend vereinbarten Termine (Verfalltagsgeschäfte) ohne weiteres in Verzug, in den übri-
gen Fällen nach Mahnung unter Einräumung einer angemessenen Nachfrist. 
7.2 Wird bis zum Ablauf der Nachfrist nicht erfüllt, kann die Auftraggeberin unter schriftlicher 
Mitteilung an den Anbieter vom Vertrag zurücktreten. Die bis zur Vertragsauflösung er-
brachten Leistungen sind zu vergüten. 
7.3 Kommt der Anbieter in Verzug, so schuldet er eine Konventionalstrafe in der Höhe von 
1‰ der Vergütung pro Verspätungstag, höchstens aber 10% der gesamten Vergütung. 
7.4 Die Bezahlung der Konventionalstrafe befreit den Anbieter nicht von seinen vertraglichen 
Verpflichtungen. In Fällen höherer Gewalt ist keine Konventionalstrafe geschuldet. 
 
8. 
Gewährleistung 
8.1 Der Anbieter haftet für getreue und sorgfältige Ausführung und garantiert, dass seine 
Leistungen den vertraglichen Bedingungen und Spezifikationen sowie dem aktuellen 
Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen. 
8.2 Er haftet für Schäden, den seine Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Ausübung ihrer Ver-
richtungen verursachen. 
 
9. 
Widerruf und Kündigung 
9.1 Der Auftrag kann von jeder Vertragspartei jederzeit schriftlich widerrufen oder gekündigt 
werden. Die bis zur Vertragsauflösung erbrachten Leistungen sind abzugelten. 
9.2 Schadenersatzansprüche wegen Vertragsauflösung zur Unzeit bleiben vorbehalten. Aus-
geschlossen ist der Ersatz entgangenen Gewinns. 
 
10. Abtretung und Verpfändung 
Die dem Anbieter aus dem vorliegenden Vertrag zustehenden Forderungen dürfen ohne 
schriftliche Zustimmung der Auftraggeberin weder abgetreten noch verpfändet werden. 
 
11. Verfahrensgrundsätze 
11.1 Für Leistungen in der Schweiz hält der Anbieter für seine Arbeitnehmer und Arbeitneh-
merinnen die Arbeitsschutzbestimmung und Arbeitsbedingungen am Ort der Leistung 
ein. Er gewährleistet die Gleichbehandlung von Frau und Mann in Bezug auf die Lohn-
gleichheit. Als Arbeitsbedingungen gelten die Gesamtarbeitsverträge und die Normalar-
beitsverträge, wo diese fehlen die tatsächlichen orts- und berufsüblichen Arbeitsbedin-
gungen. 
  
11.2 Hält der Anbieter die Verfahrensgrundsätze nicht ein, so schuldet er eine Konventional-
strafe. Sie beträgt 10% der Vertragssumme, mindestens 3’000 Franken, aber höchstens 
100’000 Franken. 
 
12. Anwendbares Recht und Gerichtsstand 
12.1 Es gelten die vorliegenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen und subsidiär die Be-
stimmungen des Schweizerischen Obligationenrechts. 
12.2 Gerichtsstand ist Bern, sofern vertraglich nichts anders vereinbart wurde. 
 
BKB 01.03.2001 
Herausgegeben von der Beschaffungskommission des Bundes (BBL) 
Holzikofenweg 36, 3003 Bern 
 
 
