  Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
  Ausführung von Arbeiten und Lieferungen im Garten- und Landschaftsbau
0	
Geltungsbereich
Die nachstehenden Bestimmungen, Normen und Richtlinien 
gelten für alle Arbeiten und Lieferungen des Garten- und 
Landschaftsbaus bei der Erstellung von Neuanlagen und für 
alle übrigen landschaftsgärtnerischen Arbeiten und Liefe­
rungen, ausgenommen Unterhaltsarbeiten.	
Bei Widersprüchen zwischen den einzelnen Vertragsbe­
standteilen gilt folgende Rangordnung:
1.	Individuelle Vertragsurkunde
2.	Leistungsverzeichnis	
                Werkvertrag
3. 	Pläne
4.	Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB), Ausführung 
     von Arbeiten und Lieferungen im Garten- und Land-
     schaftsbau 
5. 	Normen in der jeweils gültigen Fassung
 
• Die in Ziffer 0.2.3 der Norm SIA 118/318 aufgeführten  
	
   Regeln gehen den entsprechenden Regeln der Norm 
        SIA 118 vor.
 
• SIA 118
 
• SIA 118/318
 
• SIA 318
 
• übrige Normen des SIA
 
• übrige Normen anderer Fachverbände
6.  Schweizerisches Obligationenrecht
1	
Werkvertrag
1.0	
Abschluss
Der Werkvertrag wird durch schriftliche oder mündliche Ver­
einbarung oder durch entsprechendes Handeln, insbeson­
dere dem Beginn mit der Ausführung der entsprechenden 
Arbeit, abgeschlossen. Die AGB JardinSuisse gelten, sofern 
sie vereinbart worden sind. 
1.1 	
Ausschreibung/Leistungsverzeichnis
Der Bauherr erhält bei einer Ausschreibung grundsätzlich 
ein Gesamtangebot für die auszuführenden Leistungen.	
Die gewünschten Materialien, deren Qualität, der Verwen­
dungszweck und -ort, die Verlege- und Einbauart sind im Lei­
stungsverzeichnis angegeben.
1.2	
Angebot
Das Angebot des Unternehmers bleibt, sofern im Angebot 
keine andere Frist statuiert wird, während 30 Tagen nach 
Einreichung verbindlich. 
Bei Terminverpflichtungen von relevanten Baustoffen und 
Pflanzen ist die Beschaffungsdauer zu berücksichtigen. 
1.3 	
Pflichten der Vertragspartner
Durch den Werkvertrag verpflichtet sich der Unternehmer 
zur Herstellung eines Werkes und der Bauherr zur Leistung 
einer Vergütung. Unternehmer und Bauherr sind verpflich­
tet, den Vertrag gewissenhaft zu erfüllen. 
1.3.1	 Pflichten des Unternehmers:
Der Unternehmer hat insbesondere folgende Pflichten: 
• Wesentliche Schäden an bestehenden Vegetationsflä- 
 
chen, Pflanzen und Bauteilen, welche bei Arbeitsbeginn  
	
vorliegen oder während der Ausführung entstehen, sind 	
	
dem Bauherrn unverzüglich zu melden. 
•  Herkunft und Qualität des eingebauten Bodenmaterials  
	
werden dem Bauherrn auf Verlangen angegeben.
•  Der Unternehmer legt dem Bauherrn Rechenschaft ab  
	
über die Verwendung von bauseits vorhandenen 	
	
	
Materialien.
1.3.2	 Pflichten des Bauherrn:	
Der Bauherr hat insbesondere folgende Pflichten: 
•  Der Bauherr ermittelt die Lage, einschliesslich der zuge- 
	
hörigen Höhenangaben von bestehenden Werkleitungen 	
	
und unterirdischen Bauten oder Bauteilen, und hält diese 	
	
in den Ausführungsunterlagen fest. 
•  Die erforderlichen Ausführungsunterlagen und Werklei- 
	
tungspläne werden dem Unternehmer durch den Bau-	
	
herrn zur Verfügung gestellt. 
•  Der Bauherr überprüft die bauseits gelieferten Materia- 
 
lien und Pflanzen auf Qualität bezüglich der vorgese- 
 
henen Verwendung und protokolliert deren Zustand und 
	
Menge.
•  Der Bauherr markiert im Gelände die für die Ausführung  
	
notwendigen Hauptachsen, Grenzen und Nivellierungs-	
 
fixpunkte. 
•  Der Bauherr stellt dem Unternehmer sämtliche für die
     Ausführung der Arbeiten notwendigen Unterlagen zur
     Verfügung oder beauftragt den Unternehmer, diese 
     Unterlagen zu beschaffen.
•  Der Bauherr ist verpflichtet, die erforderlichen Bodenab-
     klärungen auf eigene Kosten zu tätigen. Er hat dem Un-
     ternehmer die erforderlichen Bodenangaben, insbeson-
     dere zu den Eigenschaften und zur Tragfähigkeit des 
     Bodens, zu liefern.
2 	
Vergütungsregelungen
2.1 	
Leistungen
Die Leistungen, die zur fachgerechten Ausführung des 
Werkes gehören, werden im Werkvertrag festgehalten. 
2.2 	
Vergütungsarten
Für die Vergütung der Leistungen des Unternehmers sollen 
nach Möglichkeit Einheitspreise, Globalpreise oder Pau­
schalpreise vereinbart werden. Für bestimmte Leistungen 
(vgl. 2.3) können Regiepreise abgemacht werden. 
Einheitspreis:  
Einzelne Leistungen, Stückzahlen (Ein- 
	
	
	
heitspreisvertrag)	
Global- oder	
Gesamtpreis für eine einzelne 
	
	
	
Leistung	
Pauschalpreis: 	
einen Werkteil oder ein gesamtes Werk	
	
	
	
(Gesamtpreisvertrag)
Richtpreis: 
Schätzung der Kosten für bestimm-
	
	
	
te Regiearbeiten (Kostenvoranschlag)
Diese AGB-JardinSuisse werden zwischen Bauherr und Unternehmer vereinbart. Die individuellen Vereinbarungen, inklusive 
Leistungsverzeichnisse und Pläne, gehen den AGB-JardinSuisse vor. 
 Regiepreis:	
Preis nach Aufwand (siehe 2.3)
per Preis:  
Optionen oder Varianten, die nicht im  
	
	
	
Angebot oder im Vertrag inbegriffen
	
	
	
sind, jedoch gegen Vergütung zusätzlich 
	
	
	
bestellt werden können.
Die Preise beziehen sich auf die vereinbarten Arbeitslei­
stungen und Lieferungen gemäss Werkvertrag und unter der 
Voraussetzung, dass die Ausführung gemäss vereinbarten 
Etappen erfolgt. Darüber hinausgehende Leistungen und 
Lieferungen werden aufgrund der aufgewendeten Arbeits­
zeit und nach den aktuell üblichen Tarifen und Preislisten 
berechnet. Der Leistungsumfang (inbegriffene/nicht inbe­
griffene Leistungen) bestimmt sich dabei nach Ziffer 2 der 
SIA-Norm 118/318.  
 
 
 
	
Sofern nichts anderes vereinbart wird, gelten zudem fol­
gende Bestimmungen:
•  Bau- und Terrainaufnahmen, technische Berechnungen,  
 
Pläne und Skizzen werden gesondert berechnet gemäss  
 
Tarif „JardinSuisse für gärtnerische Projektierungs- und  
	
Beratungsarbeiten“. 
•  Für Pflanzenlieferungen sind die Referenzpreislisten von
     Mitgliedern JardinSuisse massgebend. 
•  Bei Extra-Qualität von Materialien oder bei persönlicher  
 
Auswahl der Pflanzen durch den Kunden bleiben Preis- 
  	 änderungen vorbehalten.
•  Werden Materialien bauseits geliefert, so hat der Unter- 
	
nehmer das Recht, die Lohnansätze für die Verarbeitung 	
  	 dieser Materialien um 15% zu erhöhen.
2.3 	
Regiearbeiten (Arbeiten nach effektivem Aufwand)
Arbeitsleistungen, deren Zeit-, Maschinen- und Material­
aufwand sich im Voraus schwer bestimmen lassen (Rohpla­
niearbeiten, Umänderungen usw.) werden im Interesse von 
Bauherrschaft und Unternehmer in Regie gegen täglich er­
stellten Rapport ausgeführt. Die Abgabe der Rapporte und 
Lieferscheine erfolgt periodisch, sofern nichts anderes ver­
einbart wurde. Spätestens mit der Schlussrechnung werden 
die Unterlagen dem Bauherrn übergeben. Ohne gegenläu­
fige Vereinbarung gelten folgende Grundsätze: 
•  Die Materialpreise verstehen sich ab Magazin oder Liefer- 
 
werk. Die Auflade- und Zufahrtskosten werden separat  
	
verrechnet.
•  Die Benützung von Handwerkzeug ist in den Lohnan- 
	
sätzen inbegriffen.
•  In den Tarifansätzen nicht eingerechnete Mehrauslagen 
	
für Arbeitertransporte, Weg- und Auswärtszulagen 	 	
	
werden zusätzlich verrechnet. Der Weg vom Geschäfts-	
	
domizil zur Arbeitsstelle und zurück wird verrechnet.
•  Gebühren für die Benützung von öffentlichem oder priva- 
	
tem Grund, für Ablagerungen und Deponien, für Instal-	
 
lationen, Signalisationen, Beleuchtungen und Wasser 
	
werden gesondert verrechnet.	
	
	
•  Der Unternehmer haftet nur für unter seiner Leitung aus- 
 
geführte Regiearbeiten. Für Schäden, die durch seine Be- 
	
legschaft, aber nicht im Rahmen von unter seiner Auf-	
	
sicht ausgeführten Arbeiten entstehen, trägt er keine	
	
Haftung. 
•  Beanstandungen und Mängelrügen wegen fehlerhaften 
 
Materiallieferungen und/oder Schäden am gelieferten 
 
Material sind innerhalb von fünf Tagen nach Empfang  
	
der Ware unter genauer Angabe der Mängel 	
	
anzubringen.
3 	
Bestellungsänderung
3.1 	
Änderungsrecht des Bauherrn
Bei Einheitspreisverträgen kann der Bauherr vom Unterneh­
mer verlangen, Leistungen aus dem Werkvertrag auf ande­
re Art, in grösseren oder kleineren Mengen oder überhaupt 
nicht auszuführen. Leistungen, die im Vertrag nicht vorge­
sehen sind, kann der Bauherr ebenfalls ausführen lassen. 
Bedingung für alle Bestellungsänderungen ist, dass sich der 
Gesamtcharakter des Werkes nicht verändert. Vereinbarte 
Leistungen, auf welche der Bauherr verzichtet, dürfen nicht 
von Dritten ausgeführt werden. 	
	
	
Gesamtpreisverträge können nur in Ausnahmefällen und in 
schriftlicher Form geändert werden. Bestellungsänderungen 
müssen frühzeitig bekanntgegeben werden, damit Vorberei­
tung und Ausführung nicht beeinträchtigt werden. Der Un­
ternehmer hat Anspruch auf Anpassung der vertraglichen 
Fristen. 
3.2 	
Vergütungsregelung bei Bestellungsänderung
Arbeiten, Materialbestellungen und sonstige Aufwen­
dungen, die durch die Bestellungsänderung nutzlos werden, 
sind dem Unternehmer zu entschädigen. 
4	
Bauausführung
4.1 	
Fristen
Die Arbeiten müssen bis zum im Werkvertrag vereinbarten 
Termin ausgeführt sein. Bauherr und Unternehmer haften 
gegenseitig für allfällige Schäden aus Fristüberschreitungen, 
die sie selbst verschulden. 
4.2 	
Ausführungsunterlagen
Der Bauherr stellt dem Unternehmer die Ausführungsun­
terlagen und Baustofflisten rechtzeitig zur Verfügung, um 
einen optimalen Bauablauf zu gewährleisten. 
4.3 	
Schutz- und Fürsorgemassnahmen
Der Unternehmer trifft bis zur Abnahme die gesetzlich 
vorgeschriebenen und nach Erfahrung gebotenen Vorkeh­
rungen zum Schutz von Personen, Eigentum des Bauherrn 
und Eigentum Dritter.
4.4 	
Absteckung
Der Bauherr nimmt die Vermessung der Hauptachsen, Bauli­
nien und Grenzabstände vor und markiert die Nivellierungs-
fixpunkte. Die für das Werk notwendigen Absteckungen 
übernimmt der Unternehmer.
	
	
	
	
	
	
	
4.5 	
Bauplatz und Zufahrt 
Für die Einrichtung der Baustelle stellt der Bauherr die not­
wendigen Grundstücke, Zugangsstrassen, Lagerplätze sowie 
deren Benützungsrechte kostenlos zur Verfügung.	
	
Für Ordnung, Reinlichkeit und Hygiene des Arbeitsplatzes 
sorgt der Unternehmer. 	
	
	
Dem Bauherrn gehören Aushub- und Abbruchmaterial. Wird 
ein Abtransport auf die Deponie des Unternehmers verein­
bart, geht das Material ohne Entschädigung an den Unter­
nehmer über. 
4.6 	
Baustelleneinrichtung
Baustelleneinrichtungen werden vom Unternehmer erstellt. 
Die Einrichtungen werden unter Einhaltung der geltenden 
Vorschriften betriebsbereit gehalten während der Arbeits­
ausführung. 
 •  Die Abschlagszahlungen erfolgen innert 30 Tagen nach  
 
Einreichung des Zahlungsbegehrens. 
•  Skonti und Rabatte sind nur zulässig, wenn sie im Werk- 
	
vertrag vereinbart wurden.
5.2.2 	 Gesamtpreisvertrag
Bei Gesamtpreisverträgen können monatlich angemessene 
Teilzahlungen in Rechnung gestellt werden.  
5.2.3 	 Regiepreise
•  Regiearbeiten werden monatlich in Rechnung gestellt.  
 
Die Zahlungen müssen innert 30 Tagen rein netto ohne 
  	 Rückbehalt erfolgen. 
•  Die Mehrwertsteuer ist in den Regiepreisen nicht enthal- 
 
ten. Sie wird in Angeboten und Abrechnungen offen   
	
ausgewiesen. 
•  Für Regiearbeiten werden in der Regel keine Rabatte ge- 
	
währt.
•  Wurde in einem Werkvertrag ein Preisnachlass auf dem  
	
Abrechnungsbetrag vereinbart, so gilt dieser nur nach 	
	
ausdrücklicher Vereinbarung auch für Regiearbeiten.
5.3 	
Rückbehalt
Der Rückbehalt dient dem Bauherrn als Sicherheit für die 
Erfüllung der Verpflichtungen des Unternehmers bis zur 
Abnahme des Werkes. Der Rückbehalt beträgt 10% des 
Leistungswertes, sofern dieser Wert unter Fr. 300’000.- liegt. 
Wird dieser Betrag überschritten, beläuft sich die Summe 
des Rückbehaltes auf 5%, mindestens aber Fr. 30’000.-. Fällig 
wird der rückbehaltene Betrag entweder bei der Abnahme 
des Werkes und der Übergabe der Schlussabrechnung oder 
der Leistung einer anderen gleichwertigen Sicherheit ( z.B. 
Baugarantieversicherung). 
5.4 	
Schlussabrechnung
Die Schlussabrechnung des Unternehmers ist eine Aufstel­
lung sämtlicher erbrachten Leistungen und bereits gelei­
steter Vergütungen. Sie erfolgt bei Einheitspreisverträgen 
aufgrund der endgültigen Ausmasse. 	
	
	
Die Schlussabrechnung ist zu prüfen und innert 30 Tagen zu 
bezahlen.	
	
	
	
	
	
Regiearbeiten können monatlich abgerechnet werden und 
werden deshalb in der Schlussabrechnung nicht erfasst. 
Wurde die Rechnungsstellung für bestimmte Regiearbeiten 
unterlassen, so ist diese Rechnung gleichzeitig mit der 
Schlussabrechnung einzureichen. 
6 	
Abnahme des Werkes und Mängelhaftung
6.1 	
Abnahme
Das fertiggestellte Werk ist mit der Abnahme abgeliefert 
und geht in die Obhut des Bauherrn über. Die Abnahme er­
folgt innert Monatsfrist nach Anzeige des Unternehmers. 
Wird das Werk vom Bauherrn in Gebrauch gesetzt, gilt es 
ebenfalls als abgenommen.		
	
	
	
Die Abnahme wird von Bauherr und Unternehmer gemein­
sam durchgeführt, kann aber auch stillschweigend erfolgen, 
wenn keine Prüfung verlangt wird oder der Bauherr die Mit­
wirkung unterlässt. 	
	
	
	
	
Garantie- und Verjährungsfristen für Mängelrechte begin­
nen mit der Abnahme zu laufen. 	
	
	
	
Bepflanzungen, Rasen- und Wiesenflächen stellen einen 
separaten Werkteil dar. Die Abnahme von Bepflanzungen 
erfolgt innert Wochenfrist, bei Rasen- und Wiesenflächen 
nach dem ersten Schnitt.
4.7 	
Energie, Wasser, Abwasser
Der Bauherr sorgt dafür, dass dem Unternehmer die zur Aus­
führung der Arbeiten benötigte Energie zur Verfügung steht. 
Ebenso ist er für die Zu- und Ableitungen von Trink- und 
Brauchwasser auf der Baustelle verantwortlich.
4.8 	
Werkstoffe
Die Werkstoffe müssen qualitativ gut beschaffen sein und 
den gestellten Anforderungen, bzw. bei Fehlen solcher, den 
anerkannten Normen entsprechen. 	 	
	
Schreibt der Bauherr bestimmte Werkstoffe (Materialien, 
Fabrikate, Pflanzen etc.) und/oder Lieferanten vor, so trifft 
den Unternehmer hinsichtlich dieser Weisungen keine Prü­
fungs- und Abmahnungspflicht, und es entfällt eine Mängel­
haftung des Unternehmers für Werkmängel, die eine Folge 
des vorgeschriebenen Werkstoffes und/oder Lieferanten 
sind. Schreibt der Bauherr jedoch offensichtlich ungeeignete 
Werkstoffe und/oder Lieferanten vor, die offensichtlich nicht 
im Stande sind, mängelfreien Werkstoff zu liefern, so muss 
der Unternehmer den Bauherrn ausnahmsweise abmahnen. 
4.9 	
Muster
Der Unternehmer liefert dem Bauherrn auf sein Verlangen 
Muster der Werkstoffe. Entstehen dabei für den Unterneh­
mer Kosten, die das übliche Mass überschreiten, werden 
diese vom Bauherrn vergütet. Bei Naturprodukten (z.B. Na­
turstein, Pflanzen) sind naturgegebene Abweichungen von 
Mustern möglich und können nicht als Mangel geltend ge­
macht werden. 
4.10 	 Materialvorräte
Der Unternehmer beschafft ausreichend Vorräte der zu 
verwendenden Materialien. Der Bauherr bevorschusst den 
Kaufpreis und übernimmt zusätzliche Lagerungskosten.  
4.11 	 Unterakkordanten
Der Unternehmer ist berechtigt, Arbeiten durch Unterakkor­
danten ausführen zu lassen.
Falls der Bauherr die Ausführung durch einen Unterakkor­
danten vorschreibt, so trifft den Unternehmer hinsichtlich 
dieser Weisung keine Prüfungs- und Abmahnungspflicht 
und es entfällt eine Mängelhaftung des Unternehmers für 
Mängel, die der vorgeschriebene Unterakkordant verursacht 
hat. Schreibt der Bauherr dem Unternehmer jedoch einen 
Unterakkordanten vor, der offensichtlich nicht im Stande ist, 
ein mängelfreies Werk herzustellen, weil ihm offensichtlich 
die nötigen Fachkenntnisse, technischen Gerätschaften oder 
Hilfsmittel, personelle Ressourcen etc. fehlen, so muss der 
Unternehmer den Bauherrn ausnahmsweise abmahnen.
5 	
Ausmass und Zahlungsmodalitäten
5.1 	
Ausmassbestimmungen
Die Mengen der  erbrachten Leistungen werden, je nach Ver­
einbarung, nach dem tatsächlichen oder dem plangemässen 
Ausmass berechnet. 
5.2 	
Abschlagszahlungen
5.2.1 	 Einheitspreisvertrag
Bei der Ausführung von Neuanlagen, Umänderungen und al­
len übrigen landschaftsgärtnerischen Arbeiten ist der Unter­
nehmer berechtigt, monatliche Abschlagszahlungen (Akon­
to) im Umfang von 90% des Wertes der geleisteten Arbeiten 
und Lieferungen zu verlangen. Es können auch Teilzahlungen 
im Werkvertrag vereinbart werden.
 6.2 	
Mängelhaftung
Der Unternehmer leistet Gewähr, dass sein Werk mängelfrei 
ist und haftet dafür. 
Im Falle eines Werkmangels stehen dem Bauherrn gegen­
über dem Unternehmer die Mängelrechte gemäss Art. 169 
SIA-Norm 118 zur Verfügung (Nachbesserungs-, Minde­
rungs-, Wandelungs- und Schadenersatzrecht).
Hinsichtlich der Haftung des Unternehmers für von ihm ver­
ursachte Mangelfolgeschäden gilt folgendes: Für vorsätz­
lich oder grobfahrlässig verursachte Mangelfolgeschäden 
haftet er unbeschränkt. Bei Vorliegen von leichter Fahrläs­
sigkeit haftet der Unternehmer für Personenschäden unbe­
schränkt, für Sachschäden maximal für Beträge bis zur Höhe 
der Vertragssumme. Für alle übrigen Mangelfolgeschäden 
wird die Haftung ausgeschlossen.
Den Unternehmer trifft hinsichtlich der Weisungen des Bau­
herrn, des vom Bauherrn angewiesenen Baugrundes oder 
von ihm zur Verfügung gestellten Werkstoffes oder sonstiger 
Umstände aus der Sphäre des Bauherrn keine Prüfungs- und 
Abmahnungspflicht. Ist eine Weisung des Bauherrn jedoch 
offensichtlich fehlerhaft, ist der von ihm angewiesene Bau­
grund oder zur Verfügung gestellte Werkstoff offensichtlich 
untauglich oder liegen andere Umstände aus der Sphäre des 
Bauherrn vor, die offensichtlich zu einem Werkmangel füh­
ren, so muss der Unternehmer den Bauherrn ausnahmswei­
se abmahnen. 
Falls ein Werkmangel auf ein Tun oder pflichtwidriges Unter­
lassen eines Nebenunternehmers zurückzuführen ist, haftet 
der Unternehmer nicht. Das Nebenunternehmerrisiko hat 
der Bauherr zu tragen.
Die Gewährleistung für das Anwachsen von Ansaaten und 
Bepflanzungen übernimmt der Unternehmer für die maxi­
male Dauer von zwei Jahren und nur, falls er für die Pflege 
der Ansaaten und Bepflanzungen ebenfalls beauftragt ist. 
Von der Haftung ausgeschlossen sind: 
•  Mängel durch Elementarereignisse;
•  Setzungen bei Aufschüttungen, die nicht oder nur teil-
 
weise durch den Unternehmer ausgeführt wurden;
•  Mängel an bauseits gelieferten oder/und gesetzten 
 
Pflanzen;
•  Mängel, die durch Drittpersonen oder Tiere herbei-
 
geführt werden; 
•  Schädlings- oder Krankheitsbefall bei Pflanzen;
•  Auftreten von Fingerhirse, Blacke, Hahnenfuss und Wur-
 
zelunkräuter bei Neuansaaten; 
•  Mängel an Pflanzen durch belastete oder untaugliche 
 
Böden, die nicht vom Unternehmer geliefert wurden; 
•  Mängel aufgrund eines Untergrunds, der insbesondere 
     nicht über die erforderlichen Eigenschaften und die 
     nötige Tragfähigkeit verfügt.
•  Der Eintrag von Flugsamen.
•  Nachteilige Folgen von unzweckmässigen Anordnungen,
	
auf die der Bauherr trotz Abmahnung bestanden hat. 
6.3 	
Verjährung
Mit dem Tag der Abnahme des Werkes beginnt die Verjäh­
rungsfrist zu laufen.
Für die folgenden Arbeiten gilt eine zweijährige Verjäh­
rungsfrist, innert welcher die Mängel sofort nach Entde­
ckung schriftlich zu rügen sind:
•  Sämtliche Pflegearbeiten bei Rasen, Wiesen, Riede und 
 
dergleichen gemäss NPK 184 D/09, 200;
•  Sämtliche Pflegearbeiten bei Dauerbepflanzungen ge-
 
mäss NPK 184 D/09, 300;
•  Sämtliche Pflegearbeiten bei Wechselflorbepflanzungen 
 
und Kübelpflanzen gemäss NPK 184 D/09, 400;
•  Sämtliche Pflegearbeiten bei Gewässern und Brunnen-
 
anlagen gemäss NPK 184 D/09, 700.
Für die übrigen Gärtnerwerke gilt die Verjährungsfrist von 
fünf Jahren. Während der ersten zwei Jahre kann der Bau­
herr auftretende Mängel jederzeit rügen. Dieses Recht zur 
jederzeitigen Mängelrüge während der ersten zwei Jah­
re besteht auch für Mängel, die zur Vermeidung weiteren 
Schadens unverzüglich behoben werden müssen. Doch hat 
der Bauherr, der einen solchen Mangel nicht sofort nach der 
Entdeckung rügt, den weiteren Schaden selbst zu tragen, der 
bei unverzüglicher Behebung des entdeckten Mangels hätte 
vermieden werden können.
Nach Ablauf der zweijährigen Rügefrist sind die Mängel so­
fort nach Entdeckung schriftlich zu rügen.
7 	
Vorzeitige Beendigung des Werkvertrages
7.1 	
Rücktrittsrecht
Der Bauherr kann jederzeit, sofern das Werk noch nicht voll­
endet ist, gegen volle Entschädigung des Unternehmers vom 
Vertrag zurücktreten. 	
	
	
	
	
Der Unternehmer hat das Recht, vom Vertrag zurückzutre­
ten, wenn der Bauherr seinen vorgehenden Verpflichtungen 
nicht nachkommt und er seine Zahlungen trotz Mahnung 
und Ansetzen einer Nachfrist nicht leistet.	
	
	
Es besteht keine Verpflichtung, eine zugesagte Lieferung 
auszuführen, wenn die Ware durch höhere Gewalt wie Frost, 
Hagel, Wasser oder andere Naturgewalten ganz oder teil­
weise zerstört worden ist. 
8 	
Schlussbestimmungen
Es gilt ausschliesslich schweizerisches Recht unter Aus­
schluss des „Wiener Kaufrechts“ (Übereinkommen der Ver­
einten Nationen über Verträge über den internationalen 
Warenkauf vom 11. April 1980).
Der Gerichtsstand befindet sich am Geschäftssitz des Unter­
nehmers.
Ort, Datum 
 
Unterschrift Bauherr
Unterschrift Unternehmer
Ausgabe 19.09.2013
