24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 1 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
KOMMENTIERUNG ZU
Art. 44 HRegV
Ein Kommentar von Harald
Bärtschi
Herausgegeben von Harald
Bärtschi
ZITIERVORSCHLAG
Harald Bärtschi, Kommentierung zu Art. 44 HRegV, in:
Harald Bärtschi (Hrsg.), Onlinekommentar zur
Handelsregisterverordnung – Version: 01.03.2024:
https:/
/onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
(besucht am 24. März 2024), DOI: 10.17176/20240322-
084843-0.
Kurzzitat: OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. XXX.
Art. 44 Errichtungsakt
Die öffentliche Urkunde über
den Errichtungsakt muss
enthalten:
a. die Personenangaben zu
den Gründerinnen und
Gründern sowie
gegebenenfalls zu deren
Vertreterinnen und Vertreter;
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 2 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
b. die Erklärung der
Gründerinnen und Gründer,
eine Aktiengesellschaft zu
gründen;
c. die Bestätigung der
Gründerinnen und Gründer,
dass die Statuten festgelegt
sind;
d. die Erklärung jeder
Gründerin und jedes
Gründers über die Zeichnung
der Aktien unter Angabe von
Anzahl, Nennwert, Art,
Kategorie und Ausgabebetrag
sowie die bedingungslose
Verpﬂichtung, eine dem
Ausgabebetrag
entsprechende Einlage zu
leisten;
e. die Tatsache, dass die
Mitglieder des
Verwaltungsrates gewählt
wurden und die
entsprechenden
Personenangaben;
f. die Tatsache, dass die
Revisionsstelle gewählt
wurde, beziehungsweise den
Verzicht auf eine Revision;
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 3 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
g. die Feststellung der
Gründerinnen und Gründer
nach Artikel 629 Absatz 2
OR;
h. die Nennung aller Belege
sowie die Bestätigung der
Urkundsperson, dass die
Belege ihr und den
Gründerinnen und Gründern
vorgelegen haben;
i. die Unterschriften der
Gründerinnen und Gründer;
j. falls das Aktienkapital in
ausländischer Währung
festgelegt wird oder Einlagen
in einer anderen Währung
geleistet werden als
derjenigen des
Aktienkapitals: die
angewandten
Umrechnungskurse.
I. ALLGEMEINES
Zur Errichtung der
Aktiengesellschaft müssen die
Gründerinnen gemäss Art. 629 Abs.
1 OR in öffentlicher Urkunde
1
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 4 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
«erklären, eine Aktiengesellschaft
zu gründen, darin die Statuten
festlegen und die Organe bestellen».
Weiter verlangt das Gesetz im
Errichtungsakt die Zeichnung der
Aktien sowie gewisse Feststellungen
(Art. 629 Abs. 2 und 3 OR). Den
Beilagen des Errichtungsakts
widmet sich Art. 631 OR.
Die öffentliche Urkunde über den
Errichtungsakt (Gründungsurkunde)
ist auch für die Eintragung der neu
gegründeten Gesellschaft in das
Handelsregister von zentraler
Bedeutung, dient sie doch als
wichtige und verlässliche
Informationsquelle. Vor diesem
Hintergrund setzt Art. 44 HRegV
aus handelsregisterrechtlicher Sicht
(vgl. Art. 943 OR) den
Mindestinhalt der
Gründungsurkunde fest und nimmt
dabei Überschneidungen mit den
obligationenrechtlichen Vorgaben
in Kauf.
2
Selbstredend hat die
Urkundsperson unabhängig von Art.
44 HRegV sämtliche
obligationenrechtlichen
3
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 5 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
II. VORGESCHRIEBENE
ANGABEN
Anforderungen sowie die Formalien
des anwendbaren kantonalen
Notariatsrechts (Art. 55 Abs. 1
SchlT ZGB)
 einzuhalten.
1
Die öffentliche Beurkundung des
Errichtungsakts braucht nicht im
Sitzkanton der Gesellschaft
vorgenommen zu werden, sondern
kann auch bei einer anderen
Urkundsperson in der Schweiz – in
einer kantonalen Amtssprache des
zuständigen Handelsregisteramts
(vgl. Art. 20 Abs. 4 HRegV) –
erfolgen.
4
2
Die öffentliche Urkunde über den
Errichtungsakt muss gemäss Art. 43
Abs. 1 lit. a HRegV mit der
Anmeldung zur Eintragung der
Gründung dem Handelsregisteramt
als Beleg eingereicht werden.
Dies erlaubt dem kantonalen
Handelsregisteramt zu prüfen, ob
die in Art. 44 HRegV statuierten
Anforderungen erfüllt sind (vgl. Art.
937 OR).
5
3
4
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 6 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
A. Personalien der
Gründer und Vertreter (lit.
a)
In der öffentlichen Urkunde sind
einleitend die Personenangaben
zu den Gründerinnen sowie zu
etwaigen bevollmächtigten
Vertreterinnen festzuhalten (lit. a).
Die Angaben sollten – zumindest
zusammen mit den übrigen der
Urkundsperson bzw. dem
Handelsregisteramt verfügbaren
Dokumenten – eine eindeutige
Identiﬁkation der mitwirkenden
Personen erlauben (vgl. Art. 119 und
24a HRegV), obgleich die
Gründerinnen nicht in das
Handelsregister einzutragen sind.
Die Identiﬁzierung der Beteiligten
kann beispielsweise mit Blick auf
eine Gründungshaftung (Art. 753
OR) von Bedeutung sein.
6
5
Die handelsregisterrechtlich
angestrebte Transparenz sowie
etwaige notariatsrechtliche
Vorgaben stehen angesichts der
Öffentlichkeit der
Handelsregisterbelege (vgl. Art. 11
7
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 7 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
Abs. 1 lit. b HRegV) in einem
Spannungsverhältnis zu
persönlichkeits- und
datenschutzrechtlichen Anliegen.
Exakte Wohnsitzangaben (statt des
blossen Wohnorts) oder das genaue
Geburtsdatum (anstelle des
Jahrgangs) sollten nicht offengelegt
werden müssen.
Art. 928c Abs. 1 OR schreibt den
Handelsregisterbehörden für die
Identiﬁzierung natürlicher Personen
die systematische Verwendung der
AHV-Versichertennummer vor. Die
kantonalen Handelsregisterämter
haben Zugriff auf die vom
Eidgenössischen Amt für das
Handelsregister zu betreibende
zentrale Datenbank Personen. Aus
Vertraulichkeitsgründen wird den
darin erfassten natürlichen
Personen eine nicht sprechende
Personennummer zugeteilt (Art.
928c Abs. 3 OR). Die AHV-
Versichertennummer ist nicht
öffentlich (Art. 936 Abs. 1 Satz 3
OR).
8
Als Gründerinnen kommen eine
oder mehrere natürliche oder
9
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 8 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
B. Erklärung der Gründung
(lit. b)
juristische Personen bzw.
Handelsgesellschaften infrage
(Art. 620 Abs. 1 Satz 1 OR), somit
auch Kollektiv- und
Kommanditgesellschaften, nicht
jedoch einfache Gesellschaften.
Eine persönliche Anwesenheit der
Gründerinnen ist nicht notwendig.
6
Falls Vertreterinnen eingesetzt
werden, sind der Urkundsperson
die Vollmachten vorzuweisen. Sie
werden bei Gründungen oft auch
der Urkunde beigelegt. Sie stellen
jedoch keine Belege der Anmeldung
beim Handelsregisteramt dar.
 Mit
Blick auf etwaige
Nachbeurkundungshandlungen,
welche bei Beanstandungen der
Handelsregisterbehörden
notwendig sein können, werden in
den Errichtungsakt oft
entsprechende Ermächtigungen für
Anpassungen im Namen der
Gründerinnen integriert.
10
7
8
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 9 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
C. Festlegung der
Statuten (lit. c)
Zentral für die Errichtung der
Gesellschaft ist die einstimmige und
bedingungslose Erklärung der
Gründerinnen, eine
Aktiengesellschaft zu gründen (lit.
b). Mit der Unterzeichnung der
Urkunde (lit. i) bestätigt jede
Gründerin, dass sie diesen
Beschluss mitträgt.
11
Die Statuten stellen bei der
Eintragung der neu gegründeten
Gesellschaft einen wichtigen Beleg
dar (Art. 43 Abs. 1 lit. b HRegV).
In der Errichtungsurkunde haben
die Gründerinnen zu bestätigen,
dass die Statuten in der
massgeblichen Fassung festgelegt
sind (lit. c). Diese Anforderung
ergibt sich direkt aus dem Gesetz
(Art. 629 Abs. 1 OR).
12
9
Die Statuten sind somit nicht nur
ein Beleg der Anmeldung beim
Handelsregisteramt, sondern auch
eine Beilage des Errichtungsakts
(Art. 631 Abs. 2 Ziff. 1 OR). Die
13
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 10 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
D. Zeichnung der Aktien
(lit. d)
Urkundsperson hat die Statuten zu
beglaubigen (Art. 22 Abs. 4 lit. a Ziff.
1 HRegV).
10
Der Zeitpunkt der Annahme der
Statuten durch die Gründerinnen
im Rahmen des Errichtungsakts ist
massgeblich für die Datierung der
Statuten (Art. 22 Abs. 1 lit. a
HRegV).
14
11
Im Errichtungsakt zeichnen die
Gründerinnen die Aktien und
stellen fest, dass sämtliche Aktien
gültig gezeichnet sind (Art. 629 Abs.
2 Ziff. 1 OR). Für die
Aktienzeichnung erforderlich sind
laut Gesetz die Angabe von Anzahl,
Nennwert, Art, Kategorie und
Ausgabebetrag der Aktien sowie
eine bedingungslose Verpﬂichtung,
die geschuldete Einlage zu leisten
(Art. 630 OR). Für die Leistung der
Einlagen sind Art. 633–634b OR zu
beachten. Diese erfolgt
grundsätzlich bereits im Vorfeld der
Gründung.
15
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 11 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
E. Wahl des
Verwaltungsrats (lit. e)
Während bei Kapitalerhöhungen
separate Zeichnungsscheine (Art.
652 Abs. 1 OR) Verwendung ﬁnden,
wird die entsprechende
Verpﬂichtung anlässlich der
Gründung in die
Errichtungsurkunde integriert.
Angelehnt an Art. 630 OR (N. 15)
muss darin folglich die Erklärung
jeder Gründerin über «die
Zeichnung der Aktien unter Angabe
von Anzahl, Nennwert, Art,
Kategorie und Ausgabebetrag sowie
die bedingungslose Verpﬂichtung,
eine dem Ausgabebetrag
entsprechende Einlage zu leisten»,
aufgenommen werden (lit. d).
16
Die Bestellung der gesetzlich
vorgeschriebenen Organe ist ein
weiterer unabdingbarer Bestandteil
der Gründung. Während sich die
Zusammensetzung der
Generalversammlung aus dem Kreis
der beteiligten Aktionärinnen
ableitet, muss der gemäss Gesetz
aus einem Mitglied oder mehreren
17
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 12 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
Mitgliedern bestehende (Art. 707
Abs. 1 OR) Verwaltungsrat von der
Gründungs- bzw.
Generalversammlung gewählt
werden (vgl. Art. 698 Abs. 2 Ziff. 2
OR).
Die Tatsache, dass die Mitglieder
des Verwaltungsrats gewählt
worden sind, ist samt den
entsprechenden Personenangaben
in der Gründungsurkunde
abzubilden (lit. e). Die Annahme der
Wahl durch das gewählte Mitglied
kann bei persönlicher Anwesenheit
in die Urkunde integriert («welche
hiermit die Annahme erklärt») oder
mittels separater
Wahlannahmeerklärung («Die
Annahmeerklärung liegt vor.») bzw.
Unterzeichnung der Anmeldung
belegt werden (Art. 43 Abs. 1 lit. c
HRegV).
18
12
Mangels gegenteiliger Regelung
werden die
Verwaltungsratsmitglieder einzeln
für eine Amtsdauer von drei
Jahren gewählt (Art. 710 Abs. 2 OR;
zu den Besonderheiten bei
Gesellschaften mit börsenkotierten
19
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 13 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
Aktien vgl. Art. 710 Abs. 1 OR).
Die Personenangaben sollten die
eindeutige Identiﬁzierung der
gewählten
Verwaltungsratsmitglieder zulassen
(vgl. N. 6). Für die Erfassung der
Personalien (vgl. Art. 24b und Art.
119 Abs. 1 HRegV) kann das
Handelsregisteramt auf die
Ausweiskopie (Art. 24a HRegV) und
bei einem Vertretungsrecht auf die
Beglaubigung (Art. 21 HRegV)
abstellen (vgl. zur Schreibweise des
Namens Art. 119 Abs. 2 HRegV).
20
Die Präsidentin des
Verwaltungsrats wird nur durch die
Gründungs- bzw.
Generalversammlung gewählt, wenn
die Statuten dies so vorsehen (Art.
712 Abs. 2 Satz 2 OR) oder die
Aktien der Gesellschaft
börsenkotiert sind (Art. 712 Abs. 1
Satz 1 OR). Andernfalls erfolgt die
Ernennung durch den
Verwaltungsrat.
21
13
Der Verwaltungsrat ist auch für die
Einräumung der
Zeichnungsberechtigungen der
22
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 14 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
F. Wahl der
Revisionsstelle (lit. f)
Verwaltungsratsmitglieder sowie der
übrigen vertretungsberechtigten
Personen zuständig (Art. 716a Abs. 1
Ziff. 4 OR).
14
Wie die Mitglieder des
Verwaltungsrats ist auch die
Revisionsstelle durch die
Gründungs- bzw.
Generalversammlung zu wählen
(Art. 698 Abs. 2 Ziff. 2 OR). Folglich
ist die Tatsache, dass die
Revisionsstelle gewählt worden ist,
in der Gründungsurkunde
festzuhalten (lit. f). Zusätzlich muss
der Umstand, dass die
Revisionsstelle ihre Wahl
angenommen hat, gegenüber dem
Handelsregisteramt belegt werden
(Art. 43 Abs. 1 lit. d HRegV).
23
15
Untersteht die Gesellschaft nicht
gemäss Gesetz der ordentlichen
Revision (Art. 727 Abs. 1 OR),
können die Gründerinnen unter
bestimmten Voraussetzungen auf
eine Revision und auf die Wahl
24
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 15 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
G. Erfolgte Liberierung
(lit. g)
einer Revisionsstelle verzichten
(Art. 727a Abs. 2 OR).
 In diesem
Fall hat die Errichtungsurkunde den
Verzicht auf die eingeschränkte
Revision festzuhalten (lit. f).
16
Die hierzu erforderlichen
Erklärungen sämtlicher
Gründerinnen (Art. 62 Abs. 1 lit. c
und Abs. 2 HRegV) können direkt in
der Urkunde enthalten sein, sodass
sich die Einreichung eines
besonderen Formulars («KMU-
Erklärung») und separater
Verzichtserklärungen der
Aktionärinnen erübrigt (vgl. Art. 62
Abs. 3 HRegV).
25
17
Sehen die Statuten weitere
notwendige Organe vor, sind auch
diese zu bestellen und in der
Urkunde zu erwähnen.
26
Als weiteren obligatorischen Inhalt
der Gründungsurkunde wird «die
Feststellung der Gründerinnen und
Gründer nach Artikel 629 Absatz 2
27
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 16 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
H. Belege (lit. h)
OR» erwähnt (lit. g). Gemäss dieser
Gesetzesbestimmung haben die
Gründerinnen im Errichtungsakt
festzustellen, dass (1) sämtliche
Aktien gültig gezeichnet sind, (2) die
versprochenen Einlagen dem
gesamten Ausgabebetrag
entsprechen, (3) die gesetzlichen
und statutarischen Anforderungen
an die geleisteten Einlagen im
Zeitpunkt der Unterzeichnung des
Errichtungsakts erfüllt sind und (4)
keine anderen Sacheinlagen,
Verrechnungstatbestände oder
besonderen Vorteile bestehen als
die in den Belegen genannten.
Die letztgenannte Bestätigung (Art.
629 Abs. 2 Ziff. 4 OR) ersetzt die
frühere Stampa-Erklärung.
28
18
Die Urkundsperson muss im
Errichtungsakt die Belege für die
Gründung einzeln nennen und
bestätigen, dass die Belege ihr und
den Gründerinnen vorgelegen
haben (Art. 631 Abs. 1 OR). Auch
diese gesetzliche Vorgabe wird auf
29
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 17 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
I. Unterzeichnung (lit. i)
J. Umrechnungskurs (lit. j)
K. Weitere Angaben
Verordnungsebene abgebildet (lit.
h).
Weiter sind die Unterschriften
anzuführen: Sämtliche
Gründerinnen bzw. deren Vertreter
haben die Gründungsurkunde zu
unterzeichnen (lit. i).
30
Wird das Aktienkapital in einer
Fremdwährung festgelegt (EUR,
GBP, JPY oder USD, vgl. Art. 45a
i.V.m. Anhang 3 HRegV) oder
werden Einlagen in einer anderen
Währung geleistet als derjenigen
des Aktienkapitals, sind nach Art.
629 Abs. 3 OR die angewandten
Umrechnungskurse in der
öffentlichen Urkunde anzugeben.
Diese Vorgabe wird in lit. j statuiert.
31
Je nach Umständen können oder
müssen in der Gründungsurkunde
32
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 18 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
zusätzliche Tatsachen
festgehalten werden. Dadurch
entfallen möglicherweise Belege,
sofern diese nicht von Art. 43
HRegV ausdrücklich verlangt
werden (vgl. Art. 43 Abs. 2 HRegV).
19
In Art. 44 HRegV nicht erwähnt
werden der unter Umständen
erforderliche Gründungsbericht
(Art. 635 OR; vgl. demgegenüber zur
Genossenschaft Art. 85 lit. d
HRegV) und die
Prüfungsbestätigung (Art. 635a OR).
Dasselbe gilt für die
Bankbestätigung für Einlagen in
Geld sowie für Sacheinlageverträge.
33
Es handelt sich dabei um Belege
der Gründungsurkunde, weshalb
diese im Errichtungsakt ebenfalls
angeführt werden müssen (vgl. Art.
631 Abs. 1 und 2 OR). Die
entsprechenden Hinweise in der
Urkunde entfallen, soweit die
massgeblichen Umstände – eine
qualiﬁzierte Gründung bzw.
geleistete Bar- oder Sacheinlagen –
nicht vorliegen.
34
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 19 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
LITERATURVERZEICHNIS
MATERIALIENVERZEICHNIS
Oft wird in der Gründungsurkunde
das Rechtsdomizil angegeben
(«Das Domizil beﬁndet sich
[Adresse und Hinweis auf eigene
Büros oder
Domizilhaltererklärung].»). Indessen
genügt es, das Domizil in der
Handelsregisteranmeldung zu
erwähnen.
35
20
Meisterhans Clemens/Gwelessiani
Michael, Praxiskommentar zur
Handelsregisterverordnung, 4. Auﬂ.,
Zürich/Basel/Genf 2021.
Siffert Rino/Turin Nicholas (Hrsg.),
Handelsregisterverordnung
(HRegV), Stämpﬂis
Handkommentar, Bern 2013 (zit.
SHK-Autor/Autorin).
Vogel Alexander, HRegV
Kommentar, Orell Füssli
Kommentar, 2. Auﬂ., Zürich 2023.
Eidgenössisches Amt für das
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 20 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
FUSSNOTEN
1. Vgl. SHK-Tagmann, Art. 44 HRegV N.
2.
2. Vogel, Art. 44 HRegV N. 2; zum
zuständigen Handelsregisteramt OK-
Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 3.
3. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 12.
4. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 44
HRegV N. 232.
5. Vgl. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 44
HRegV N. 233.
6. Vogel, Art. 44 HRegV N. 6.
7. Praxismitteilung EHRA 3/22, S. 4, Ziff.
6; OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 40;
Vogel, Art. 44 HRegV N. 6.
8. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 44
HRegV N. 234; Vogel, Art. 44 HRegV
N. 7.
9. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 1
3–15.
10. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 15;
näher zur Statutenbeglaubigung
SHK-Siffert/Tagmann, Art. 43 HRegV
N. 8 f.; Vogel, Art. 43 HRegV N. 9.
Handelsregister, Fragen im
Zusammenhang mit dem
Inkrafttreten des neuen
Aktienrechts, Praxismitteilung 3/22
vom 19.12.2022 (zit.
«Praxismitteilung EHRA 3/22»).
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 21 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
11. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 14.
12. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 17.
13. Zum Konstituierungsbeschluss OK-B
ärtschi, Art. 43 HRegV N. 23–26.
14. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 26.
15. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 18.
16. Näher zu den Voraussetzungen eines
«Opting-out» OK-Bärtschi, Art. 43 HR
egV N. 19 f.
17. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 20.
18. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 55;
Meisterhans/Gwelessiani, Art. 44
HRegV N. 238; Vogel, Art. 44 HRegV
N. 23.
19. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 38–40.
20. Zur Domizilhaltererklärung als Beleg
der Anmeldung Art. 43 Abs. 1 lit. g
HRegV; OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N.
32.
DOI (DIGITAL OBJECT
IDENTIFIER)
10.17176/20240322-084843-0
https:/
/doi.org/10.17176/20240322-084843-0
CREATIVE COMMONS LIZENZ
Onlinekommentar.ch, Kommentierung zu
Art. 44 HRegV ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0
International Lizenz.
 24.03.24, 16:34
Art. 44 HRegV
Seite 22 von 22
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv44
