24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 1 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
KOMMENTIERUNG ZU
Art. 45 HRegV
Ein Kommentar von Harald Bärtschi
Herausgegeben von Harald Bärtschi
ZITIERVORSCHLAG
Harald Bärtschi, Kommentierung zu Art. 45 HRegV, in: Harald
Bärtschi (Hrsg.), Onlinekommentar zur Handelsregisterverordnung –
Version: 01.03.2024:
https:/
/onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45 (besucht am
24. März 2024), DOI: 10.17176/20240322-085026-0.
Kurzzitat: OK-Bärtschi, Art. 45 HRegV N. XXX.
Art. 45 Inhalt des Eintrags
 Bei Aktiengesellschaften müssen
ins Handelsregister eingetragen
werden:
a. die Tatsache, dass es sich um die
Gründung einer neuen
Aktiengesellschaft handelt;
b. die Firma und die
Unternehmens-
Identiﬁkationsnummer;
c. der Sitz und das Rechtsdomizil;
1
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 2 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
d. die Rechtsform;
e. das Datum der Statuten;
f. falls sie beschränkt ist: die Dauer
der Gesellschaft;
g. der Zweck;
h. die Höhe und die Währung des
Aktienkapitals und der darauf
geleisteten Einlagen sowie Anzahl,
Nennwert und Art der Aktien;
i. gegebenenfalls die
Stimmrechtsaktien;
j. falls ein Partizipationskapital
ausgegeben wird: die Höhe und die
Währung dieses
Partizipationskapitals und der
darauf geleisteten Einlagen sowie
Anzahl, Nennwert und Art der
Partizipationsscheine;
k. im Fall von Vorzugsaktien oder
Vorzugspartizipationsscheinen: die
damit verbundenen Vorrechte;
l. bei einer Beschränkung der
Übertragbarkeit der Aktien oder
der Partizipationsscheine: ein
Verweis auf die nähere
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 3 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
Umschreibung in den Statuten;
m. falls Genussscheine ausgegeben
werden: deren Anzahl und die
damit verbundenen Rechte;
n. die Mitglieder des
Verwaltungsrates;
o. die zur Vertretung berechtigten
Personen;
p. falls die Gesellschaft keine
ordentliche oder eingeschränkte
Revision durchführt: ein Hinweis
darauf sowie das Datum der
Erklärung des Verwaltungsrates
gemäss Artikel 62 Absatz 2;
q. falls die Gesellschaft eine
ordentliche oder eingeschränkte
Revision durchführt: die
Revisionsstelle;
r. das gesetzliche Publikationsorgan
sowie gegebenenfalls weitere
Publikationsorgane;
s. die in den Statuten vorgesehene
Form der Mitteilungen der
Gesellschaft an ihre Aktionärinnen
und Aktionäre;
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 4 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
t. bei Inhaberaktien: die Tatsache,
dass die Gesellschaft
Beteiligungspapiere an einer Börse
kotiert hat oder dass alle
Inhaberaktien als Bucheffekten im
Sinne des BEG
 ausgestaltet sind;
u. ein Verweis auf die Statuten,
sofern diese eine Schiedsklausel
enthalten.
 Bestehen Sacheinlagen,
Verrechnungstatbestände oder
besondere Vorteile, so sind
zusätzlich folgende Tatsachen
einzutragen:
a. die Sacheinlage unter Angabe des
Datums des Vertrags, des
Gegenstands und der dafür
ausgegebenen Aktien;
b. …
c. die Verrechnung unter Angabe
des Betrages der zur Verrechnung
gebrachten Forderung sowie die
dafür ausgegebenen Aktien;
d. der Inhalt und der Wert der
besonderen Vorteile gemäss
näherer Umschreibung in den
Statuten.
78
2
3
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 5 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
 …
I. ALLGEMEINES
3
Die erfolgreiche Anmeldung und
Eintragung der neu gegründeten
Aktiengesellschaft münden in den
öffentlich einsehbaren (N. 2)
Handelsregistereintrag. In Art. 45 HRegV
wird der wesentliche Inhalt des
Registereintrags bei einer
Aktiengesellschaft speziﬁziert. Die
Angaben sind für die erstmalige
Eintragung bei der Gründung von
Bedeutung (vgl. Abs. 1 lit. a), aber auch
relevant, wenn sich eingetragene
Tatsachen später ändern (vgl. Art. 933 Abs.
1 OR) oder neue eintragungspﬂichtige
Tatsachen hinzukommen, beispielsweise
eine Revisionsstelle eingesetzt werden
muss.
1
Die in das Handelsregister eingetragenen
Tatsachen und die dem
Handelsregisteramt eingereichten
zugrunde liegenden Belege sind samt der
Anmeldung grösstenteils öffentlich
einsehbar bzw. abrufbar (Art. 936 Abs. 1
OR; vgl. aber Art. 10, Art. 24b und Art. 119
2
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 6 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
Abs. 1 HRegV). Die Angaben sind nicht nur
im Handelsregister ersichtlich, sondern
werden im Vorfeld im Schweizerischen
Handelsamtsblatt (SHAB) publiziert (vgl.
Art. 936a Abs. 1 Satz 1 OR). Mit der
Veröffentlichung der eingetragenen
Tatsachen erfüllt das Handelsregister
seine primäre Funktion der Publizität.
Der Katalog der in das Handelsregister
einzutragenden Angaben gemäss Art. 45
HRegV umfasst etliche Tatsachen, welche
bloss zu einer Eintragung führen, soweit
die Gesellschaft von der entsprechenden
Ausgestaltungsmöglichkeit Gebrauch
macht («falls», «im Fall von», «sofern» oder
«bei»).
3
Gemäss Art. 30 Abs. 1 HRegV können zwar
auf Antrag weitere Tatsachen in das
Handelsregister aufgenommen werden,
falls die Eintragung dem Zweck des
Handelsregisters entspricht und an der
Bekanntgabe ein öffentliches Interesse
besteht. Die Bestimmung ﬁndet in der
Praxis aber nur sehr zurückhaltend
Anwendung.
4
Der Eintragung in das Handelsregister liegt
zumeist eine Anmeldung zugrunde
(Anmeldeprinzip; Art. 929 Abs. 2 Satz 1
5
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 7 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
II. EINGETRAGENE ANGABEN
OR).
1
Zuständig für die Eintragung ist das
Handelsregisteramt am formellen Sitz
der Gesellschaft (Art. 640 OR). Der
formelle Sitz kann grundsätzlich frei
gewählt werden. Die öffentliche
Beurkundung des Errichtungsakts (Art.
629 Abs. 1 OR) muss nicht im Sitzkanton
vorgenommen werden.
6
2
Die Eintragung erfolgt in der kantonalen
Amtssprache der Anmeldung (vgl. Art. 16
Abs. 4 HRegV), bei Anmeldungen in
rätoromanischer Sprache zudem auf
Deutsch oder Italienisch (Art. 29 HRegV).
7
Mit der Eintragung in das Handelsregister
erlangt die neu gegründete
Aktiengesellschaft die
Rechtspersönlichkeit («konstitutive
Wirkung»; Art. 643 Abs. 1 OR; Art. 52 Abs.
1 ZGB).
 Das Recht der Persönlichkeit
wird mit der Eintragung auch erworben,
wenn nicht alle Voraussetzungen der
Eintragung vorhanden gewesen sind
(«heilende Wirkung»; Art. 643 Abs. 2 OR).
8
3
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 8 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
A. Gründung einer
Aktiengesellschaft (Abs. 1 lit.
a)
B. Firma und Unternehmens-
Identifikationsnummer (Abs. 1
lit. b)
Aus dem Eintrag hat zunächst die
Tatsache hervorzugehen, dass es sich bei
der neu gegründeten Rechtseinheit um
eine Aktiengesellschaft handelt (vgl. Abs. 1
lit. a). Für die Meldung im
Schweizerischen Handelsamtsblatt ist
wesentlich zu erkennen, dass es nicht um
eine Mutation, sondern um die
Neueintragung der Gesellschaft geht.
Üblich ist im Publikationstext der Hinweis
«Aktiengesellschaft (Neueintragung)».
9
Der eindeutigen Identiﬁkation der
Aktiengesellschaft dient die Angabe der
Firma und der Unternehmens-
Identiﬁkationsnummer (Abs. 1 lit. b). Jede
Aktiengesellschaft wird in der vom
Eidgenössischen Amt für das
Handelsregister betriebenen zentralen
Datenbank über die Rechtseinheiten
(vormals Zentralregister; vgl. Art. 928b
OR) erfasst.
10
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 9 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
Die Firma der Gesellschaft hat die
gesetzlichen Anforderungen zu erfüllen
und ist in den Statuten anzuführen (Art.
626 Abs. 1 Ziff. 1 OR). Unter Wahrung der
allgemeinen Grundsätze der
Firmenbildung (vgl. Art. 944–954 OR) darf
die Aktiengesellschaft ihre Firma frei
wählen (Art. 950 Abs. 1 Satz 1 OR). Zu
nennen sind auch etwaige Übersetzungen
der Firma. Die Firma einer
Aktiengesellschaft muss sich von allen in
der Schweiz bereits eingetragenen Firmen
von Handelsgesellschaften und
Genossenschaften deutlich unterscheiden
(Art. 951 OR).
11
In der Firma ist die Rechtsform in einer
der Landessprachen des Bundes (optional
zusätzlich auf Englisch)
 anzugeben (Art.
950 Abs. 1 Satz 2 OR), und zwar entweder
abgekürzt (auf Deutsch «AG», in den
übrigen Landessprachen «SA» [Art. 950
Abs. 2 OR i.V.m. Art. 116a Abs. 2 und
Anhang 2 HRegV], auf Englisch «LTD»,
«INC» bzw. «CORP»
) oder
ausgeschrieben («Aktiengesellschaft» auf
Deutsch, «Société anonyme» auf
Französisch, «Società anonima» auf
Italienisch, «Societad anonima» auf
Rätoromanisch und «Limited» bzw. «[In-
12
4
5
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 10 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
]Corporation» auf Englisch). Es sind
Gross- und Kleinschreibung erlaubt.
Die Platzierung der Rechtsform innerhalb
der Firma wird nicht vorgeschrieben,
ebenso sind Verknüpfungen mit der
ausgeschriebenen Rechtsformangabe
zulässig.
6
7
Das Handelsregisteramt prüft die
Rechtmässigkeit der Firmenbildung
einschliesslich der Firmenwahrheit und -
klarheit (vgl. Art. 944 Abs. 1 OR)
grundsätzlich mit umfassender
Kognition (vgl. Art. 955 OR), jedoch unter
Ausklammerung der Verwechslungsgefahr
mit bestehenden ähnlichen Firmen,
welche auf Klage hin durch Gerichte zu
beurteilen ist (vgl. Art. 956 OR). Die
Prüfung der Firmenidentität wird durch
das Eidgenössische Amt für das
Handelsregister vorgenommen.
13
8
Wie alle im Handelsregister eingetragenen
Rechtseinheiten (vgl. Art. 930 OR) erhält
auch die neu errichtete Aktiengesellschaft
anlässlich der Gründung eine
Unternehmens-
Identiﬁkationsnummer («UID»)
zugeteilt,
 und zwar bei der Eintragung
in das Tagesregister (Art. 116 Abs. 1
HRegV). Gestützt auf diese Eintragung
14
9
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 11 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
C. Sitz und Rechtsdomizil
(Abs. 1 lit. c)
durch das kantonale Handelsregisteramt
werden die Daten aus dem
Handelsregister unverändert übernommen
(Art. 9 Abs. 3 UIDG). Die UID identiﬁziert
die Gesellschaft dauerhaft und ist
unveränderlich (Art. 116 Abs. 2 HRegV).
Sie wird im Handelsregister als
«Firmennummer» ausgewiesen.
Weiter werden im Eintrag der Sitz und das
Rechtsdomizil erwähnt (Abs. 1 lic. c). Wie
die Firma wird der Sitz (politische
Gemeinde, Art. 117 Abs. 1 HRegV) in den
Statuten angeführt (Art. 626 Abs. 1 Ziff. 1
OR). Eine Anknüpfung etwa an den
jeweiligen Wohnsitz der Präsidentin des
Verwaltungsrats («ﬂiegender Sitz») ist bei
einer Aktiengesellschaft nicht zulässig.
15
Beim Rechtsdomizil handelt es sich um
die Adresse der Gesellschaft an ihrem
statutarischen Sitz («Strasse,
Hausnummer, Postleitzahl und Ortsname»;
Art. 2 lit. b und Art. 117 Abs. 2 Satz 1
HRegV). Die Gesellschaft muss am
Rechtsdomizil entweder über eigene
Büros
 verfügen oder die Adresse einer
16
10
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 12 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
D. Rechtsform (Abs. 1 lit. d)
E. Statutendatum (Abs. 1 lit. e)
Domizilhalterin («c/o-Adresse», Art. 117
Abs. 3 HRegV)
 benutzen dürfen (Art. 117
Abs. 2 Satz 2 HRegV).
11
Die freiwillige Eintragung weiterer
Adressen, beispielsweise einer
Postfachadresse oder zusätzlicher
Geschäftsadressen, ist möglich (Art. 117
Abs. 5 HRegV).
17
Die im Eintrag erwähnte Rechtsform
(Abs. 1 lit. d, «Aktiengesellschaft») ergibt
sich bereits aus der Angabe gemäss Abs. 1
lit. a (N. 9) sowie aus der Firma (Abs. 1 lit.
b; N. 11).
18
Das Datum der ursprünglichen
Statuten (Abs. 1 lit. e) entspricht dem
Zeitpunkt der Festlegung (Art. 629 Abs. 1
OR) und Annahme durch die
Gründerinnen (Art. 22 Abs. 1 lit. a HRegV).
19
12
Im Falle einer späteren Anpassung der
Statuten geht es um das Datum, an
welchem die Generalversammlung – oder
20
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 13 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
F. Begrenzte Dauer (Abs. 1 lit.
f)
G. Gesellschaftszweck (Abs. 1
lit. g)
ausnahmsweise der Verwaltungsrat – die
Statutenänderung beschlossen hat (Art. 22
Abs. 1 lit. b HRegV). Dem
Handelsregisteramt ist jeweils eine
vollständige neue Statutenfassung
einzureichen (Art. 22 Abs. 3 HRegV).
Dass in den Statuten die Dauer der
Gesellschaft zeitlich beschränkt wird
(Abs. 1 lit. f; vgl. Art. 736 Abs. 1 Ziff. 1 OR),
kommt äusserst selten vor. Die Errichtung
der Gesellschaft auf unbestimmte Zeit
ﬁndet im Eintrag hingegen keine
besondere Erwähnung.
21
Der Zweck der Gesellschaft ist in den
Statuten zu erwähnen (Art. 626 Abs. 1
Ziff. 2 OR). Das Handelsregisteramt
übernimmt die Umschreibung des Zwecks
(Abs. 1 lit. g) unverändert und ungekürzt
aus den Statuten (Art. 118 Abs. 2 HRegV).
Daraus muss das Tätigkeitsfeld der
Gesellschaft für Dritte klar ersichtlich sein
22
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 14 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
H. Aktienkapital und Einlagen
(Abs. 1 lit. h)
(Art. 118 Abs. 1 HRegV).
Hinsichtlich des Aktienkapitals nennt das
Handelsregister die Höhe (aktueller
gesamter Nennwert) und Währung (CHF,
EUR, GBP, JPY oder USD) des
Aktienkapitals und der darauf geleisteten
Einlagen (Liberierung) sowie Anzahl,
Nennwert und Art der Aktien (Abs. 1 lit. h).
Beispiel (gemäss Publikationstext im
Schweizerischen Handelsamtsblatt):
«Aktienkapital: CHF 100'000.00.
Liberierung Aktienkapital: CHF
50'000.00. Aktien: 90 Namenaktien zu
CHF 1'000.00 (Stammaktien) und 100
Namenaktien zu CHF 100.00
(Stimmrechtsaktien).»
23
Dieselben Angaben müssen laut Gesetz
auch in den Statuten erwähnt sein (Art.
626 Abs. 1 Ziff. 3 und 4 OR). Der
Handelsregistereintrag kann darauf
abstellen, ohne die
Anpassungsmöglichkeiten infolge eines
bedingten Kapitals oder eines
Kapitalbands zu berücksichtigen.
24
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 15 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
I. Stimmrechtsaktien (Abs. 1
lit. i)
J. Partizipationskapital (Abs. 1
lit. j)
Nach Art. 693 Abs. 1 OR dürfen die
Statuten der Aktiengesellschaft das
Stimmrecht unabhängig vom Nennwert
nach der Anzahl Aktien festsetzen und
jeder Aktie eine Stimme einräumen. Die
Stimmrechtsaktien müssen voll liberierte
Namenaktien sein (Art. 693 Abs. 2 Satz 1
OR).
25
Die Stimmrechtsaktien bilden ebenfalls
Gegenstand des Handelsregistereintrags
(Abs. 1 lit. i). Dafür genügt bei der Angabe
der Anzahl und des Nennwerts der
betreffenden Aktien («Aktien-Stückelung»)
die in Klammern angefügte Speziﬁzierung,
dass es sich um Stimmrechtsaktien
handelt (vgl. das Beispiel in N. 23). Der
Umfang der zusätzlichen Stimmkraft lässt
sich aus dem Nennwert dieser Aktien im
Vergleich zum Nennwert der Stammaktien
ableiten.
26
Die Statuten der Gesellschaft können ein
Partizipationskapital vorsehen (Art. 656a
27
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 16 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
K. Vorrechte (Abs. 1 lit. k)
Abs. 1 Satz 1 OR). Dieses darf anlässlich
der Gründung oder im Rahmen einer
Kapitalerhöhung geschaffen werden (Art.
656a Abs. 4 OR). Die Währung hat dem
Aktienkapital zu entsprechen. Die
Partizipationsscheine werden gegen
Einlage ausgegeben und haben einen
Nennwert, gewähren jedoch kein
Stimmrecht (Art. 656a Abs. 1 OR).
Wird ein Partizipationskapital geschaffen,
muss der Handelsregistereintrag die
Höhe samt Währung des
Partizipationskapitals und der darauf
geleisteten Einlagen sowie Anzahl,
Nennwert und Art der
Partizipationsscheine angeben. Beispiel:
«Partizipationskapital: CHF 50'000.00.
Liberierung Partizipationskapital: CHF
50'000.00. Partizipationsscheine: 5'000
Namen-Partizipationsscheine zu CHF
10.00.»
28
Vorzugsaktien geniessen gegenüber den
Stammaktien diejenigen Vorrechte (vgl.
Art. 656 Abs. 2 OR), welche ihnen in den
ursprünglichen Statuten oder durch
Statutenänderung ausdrücklich
29
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 17 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
L. Vinkulierung (Abs. 1 lit. l)
eingeräumt werden (Art. 656 Abs. 1 Satz 1
OR). Im Falle von Vorzugsaktien oder
Vorzugspartizipationsscheinen sind die
damit verbundenen Vorrechte
summarisch unter den «Bemerkungen» im
Handelsregister zu verzeichnen (Art. 1 lit.
k; Beispiel: «Die Vorzugsaktien gewähren
Vorrechte bezüglich Dividende, Bezug
neuer Aktien und Liquidationserlös
gemäss Statuten.»). Zudem werden die
betroffenen Aktien bei der «Aktien-
Stückelung» (N. 26) in Klammern als
«Vorzugsaktien» bezeichnet.
Die Statuten können bestimmen, dass die
(Namen-)Aktien nur mit Zustimmung
der Gesellschaft übertragen werden
dürfen (Art. 685a Abs. 1 OR). Analoges gilt
für Partizipationsscheine (Art. 656a Abs. 2
OR). Wird für die Aktien oder
Partizipationsscheine eine derartige
Beschränkung der Übertragbarkeit
(Vinkulierung) vorgesehen, hat der
Handelsregistereintrag diesen Umstand
bei den «Bemerkungen» unter Verweis auf
die nähere Umschreibung in den Statuten
zu erwähnen (Abs. 1 lit. l; Beispiel: «Die
Übertragbarkeit der Namenaktien und der
30
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 18 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
M. Genussscheine (Abs. 1 lit.
m)
Namen-Partizipationsscheine ist nach
Massgabe der Statuten beschränkt.»).
Die Statuten können die Schaffung von
nennwertlosen (Art. 657 Abs. 3 OR)
Genussscheinen vorsehen (Art. 657 Abs. 1
Satz 1 OR). Dadurch können den
Berechtigten Ansprüche auf einen Anteil
am Bilanzgewinn bzw. am
Liquidationsergebnis oder auf den Bezug
neuer Aktien verliehen werden (Art. 657
Abs. 2 OR). Zugunsten der Gründerinnen
dürfen Genussscheine nur aufgrund der
ursprünglichen Statuten geschaffen
werden (Art. 657 Abs. 5 OR).
31
Werden Genussscheine ausgegeben, sind
deren Anzahl und die damit verbundenen
Rechte nicht nur in den Statuten (Art. 657
Abs. 1 Satz 2 OR), sondern auch im
Handelsregistereintrag unter den
«Besonderen Tatbeständen» zu
speziﬁzieren (Abs. 1 lit. m; Beispiel:
«Genussscheine: 200 Genussscheine mit
Rechten auf Anteil am Bilanzgewinn und
am Liquidationserlös sowie auf den Bezug
neuer Aktien gemäss Statuten.»).
32
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 19 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
N. Verwaltungsrat (Abs. 1 lit. n)
Die durch die Gründungsversammlung
gewählten Mitglieder des
Verwaltungsrats werden unabhängig von
der Zeichnungsberechtigung
 im
Handelsregistereintrag erwähnt (Abs. 1 lit.
n).
33
13
14
Die Personenangaben richten sich nach
Art. 119 Abs. 1 HRegV: Zu nennen sind
mindestens der Familienname und ein
Vorname, der Heimatort bzw. die
ausländische Staatsangehörigkeit, der
Wohnsitz (politische Gemeinde) sowie die
Funktion (etwa Mitglied oder Präsidentin
 des Verwaltungsrats), die Art der
Zeichnungsberechtigung (bzw. deren
Fehlen, «ohne Zeichnungsberechtigung»)
und die Personennummer der zentralen
Datenbank Personen.
34
15
16
Die amtsinterne Datenerfassung
gestützt auf die Ausweiskopie erfolgt
gemäss Art. 24b HRegV und umfasst
beispielsweise auch das Geburtsdatum
sowie die Ausweisnummer.
35
Die AHV-Nummer, deren Verwendung
den Handelsregisterämtern für die
Identiﬁzierung natürlicher Personen
36
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 20 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
O. Zeichnungsberechtigte (Abs.
1 lit. o)
P. Verzicht auf Revision (Abs. 1
lit. p)
vorgeschrieben ist (Art. 928c Abs. 1 OR),
wird nicht veröffentlicht (Art. 928c Abs. 2
und Art. 936 Abs. 1 Satz 3 OR; Art. 11 Abs.
6 UIDG; Art. 10 Abs. 1 lit. a HRegV).
17
Neben den Verwaltungsratsmitgliedern
und etwaigen sonstigen Organpersonen –
ob mit oder ohne Zeichnungsberechtigung
– ﬁnden sich im Handelsregistereintrag
die weiteren zur Vertretung der
Gesellschaft berechtigten Personen (Abs. 1
lit. o), soweit diese dem
Handelsregisteramt angemeldet worden
sind.
37
18
Für die Personenangaben gilt das zu den
Mitgliedern des Verwaltungsrats Erwähnte
(N. 34). Es können gewisse besondere
Funktionen erwähnt werden (etwa
Mitglied der Geschäftsleitung bzw.
Direktor).
38
19
Führt die Gesellschaft keine reguläre (N. 4
39
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 21 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
Q. Revisionsstelle (Abs. 1 lit. q)
2) ordentliche oder eingeschränkte
Revision durch, ist dieser Umstand
(Opting-out) im Eintrag unter den
«Bemerkungen» zu erwähnen.
Unter dem derzeit geltenden Recht ist
zusätzlich das Datum der Erklärung des
Verwaltungsrats gemäss Art. 62 Abs. 2
HRegV
 zu nennen (Beispiel: «Gemäss
Erklärung vom 10.05.2024 wurde auf die
eingeschränkte Revision verzichtet.»).
Wird anlässlich der Gründung auf die
eingeschränkte Revision verzichtet, ist das
Datum des Errichtungsakts massgeblich.
 Im Rahmen der Umsetzung des
Bundesgesetzes über die Bekämpfung des
missbräuchlichen Konkurses ist ab Anfang
2025 beim Verzicht – statt des Zeitpunkts
der Erklärung des Verwaltungsrats – das
Datum des Beginns des Geschäftsjahrs
anzugeben, ab welchem der Verzicht gilt
(vgl. Art. 45 Abs. 1 lit. p und Art. 62 Abs. 2
revHRegV
). Hintergrund ist, dass der
Verzicht auf die eingeschränkte Revision
(Opting-out) neu nur noch für künftige
Geschäftsjahre beschlossen werden kann
(Art. 727a Abs. 2 revOR
).
40
20
21
22
23
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 22 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
Falls die Gesellschaft eine reguläre (N. 42)
ordentliche oder eingeschränkte Revision
durchführt, ist die gewählte
Revisionsstelle im
Handelsregistereintrag anzugeben (Abs. 1
lit. q). Es dürfen auch mehrere
Revisionsstellen gewählt und in das
Handelsregister eingetragen werden (vgl.
Art. 730 Abs. 2 OR).
 Die Funktion lautet
einheitlich «Revisionsstelle»; die Form der
Revision (ordentlich oder eingeschränkt)
wird nicht speziﬁziert, doch wird bei der
Funktion gegebenenfalls auf den
begrenzten Aufgabenbereich einer
zusätzlichen Revisionsstelle hingewiesen
(Beispiel: «Revisionsstelle mit begrenztem
Mandat für die Prüfung von
Kapitalerhöhungen»).
41
24
Eine Revisionsstelle darf nur in ds
Handelsregister eingetragen werden, wenn
sie eine gesetzeskonforme (vgl. Art.
728–729c OR) ordentliche oder
eingeschränkte Revision durchführt (vgl.
Art. 61 Abs. 1 HRegV).
42
25
Das Handelsregisteramt hat die
Zulassung der Revisionsstelle (vgl. Art.
727b f. OR) durch Einsichtnahme in das
Register der Eidgenössischen
Revisionsaufsichtsbehörde (vgl. <https://w
43
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 23 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
R. Publikationsorgan (Abs. 1 lit.
r)
S. Mitteilungen an Aktionäre
(Abs. 1 lit. s)
ww.rab-asr.ch/#/publicregister>) zu
prüfen (Art. 61 Abs. 2 HRegV).
Die eingetragenen Angaben über die
Revisionsstelle richten sich nach Art. 119
Abs. 3 HRegV (Firma, UID, Sitz und
Funktion «Revisionsstelle»). Die Art der
Zulassung der Revisionsstelle
 wird nicht
angegeben (Art. 121 HRegV). Erwecken
Umstände den Anschein der Abhängigkeit
(zu den Anforderungen an die
Unabhängigkeit vgl. Art. 728 und 729 OR),
hat das Handelsregisteramt die Eintragung
zu verweigern (Art. 61 Abs. 3 HRegV).
44
26
Der Registereintrag nennt unter
«Publikationsorgan» auch das gesetzliche
Publikationsorgan – d.h. das
Schweizerische Handelsamtsblatt
(«SHAB», Art. 936a Abs. 2 OR) – sowie
etwaige zusätzliche Publikationsorgane
auf statutarischer Grundlage (Abs. 1 lit. r).
45
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 24 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
T. Grund für Inhaberaktien
(Abs. 1 lit. t)
Die Statuten der Aktiengesellschaft
müssen eine Bestimmung enthalten über
die Form der Mitteilungen der
Gesellschaft an ihre Aktionärinnen (Art.
626 Abs. 1 Ziff. 7 OR). Diese in den
Statuten vorgesehene Mitteilungsform ist
auch im Handelsregister unter den
«Bemerkungen» zu erwähnen (Abs. 1 lit. s;
Beispiel: «Mitteilungen an die Aktionäre
erfolgen per Brief oder in elektronischer
Form an die im Aktienbuch verzeichneten
Adressen.»).
46
Inhaberaktien sind nur noch beschränkt
zulässig: Die Gesellschaft muss
Beteiligungspapiere an einer Börse kotiert
haben, oder die Inhaberaktien müssen als
Bucheffekten ausgestaltet und bei einer
Schweizer Verwahrungsstelle hinterlegt
oder im Hauptregister eingetragen sein
(Art. 622 Abs. 1
 OR).
47
bis
Der einschlägige Grund für die
Zulässigkeit der Inhaberaktien wird vom
Handelsregisteramt formell geprüft
 und
bildet Bestandteil des Registereintrags
(vgl. Art. 622 Abs. 2
 OR). Es ist folglich
48
27
bis
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 25 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
U. Schiedsklausel (Abs. 1 lit. u)
die Tatsache zu erwähnen, dass die
Gesellschaft Beteiligungspapiere an einer
Börse kotiert hat oder dass alle
Inhaberaktien als Bucheffekten
ausgestaltet sind (Abs. 1 lit. t).
Die Statuten können vorsehen, dass
gesellschaftsrechtliche Streitigkeiten
durch ein Schiedsgericht mit Sitz in der
Schweiz beurteilt werden (Art. 697n Abs. 1
Satz 1 OR; zum erforderlichen Quorum für
die Einführung der Statutenbestimmung
Art. 704 Abs. 1 Ziff. 14 OR).
49
28
29
Besteht eine solche Schiedsklausel, gehört
zum Handelsregistereintrag ein
entsprechender Verweis auf die Statuten
(Abs. 1 lit. u; Beispiel: «Schiedsklausel
gemäss näherer Umschreibung in den
Statuten.»
). Diese Transparenz ist
wichtig, weil die Schiedsklausel mangels
gegenteiliger Regelung in den Statuten
nicht nur die Gesellschaft und die Organe
sowie deren Mitglieder bindet, sondern
auch die Aktionärinnen (Art. 697n Abs. 1
Satz 2 OR).
50
30
31
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 26 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
III. ZUSÄTZLICHE ANGABEN BEI
QUALIFIZIERTER GRÜNDUNG
(ABS. 2)
A. Sacheinlage (Abs. 2 lit. a)
Bestehen Sacheinlagen,
Verrechnungstatbestände oder besondere
Vorteile, sind unter den «qualiﬁzierten»
bzw. «besonderen Tatbeständen» einige
weitere Tatsachen im
Handelsregistereintrag aufzuführen (Abs.
2). Daran können etwa Gläubigerinnen der
Gesellschaft ein Interesse haben.
51
Die Statuten müssen den Gegenstand
und dessen Bewertung (Gesamtwert), den
Namen der Einlegerin sowie die dafür
ausgegebenen Aktien und weitere
Gegenleistungen der Gesellschaft angeben
(Art. 634 Abs. 4 Satz 1 OR).
52
Ebenso ist die Sacheinlage unter Angabe
des Datums des Sacheinlagevertrags, des
Gegenstands der Sacheinlage und der
dafür ausgegebenen Aktien im
Handelsregistereintrag zu erwähnen
(Abs. 2 lit. a; Beispiel: «Qualiﬁzierte
Tatbestände: Sacheinlage: Die
Gesellschaft übernimmt bei der Gründung
53
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 27 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
B. Sachübernahmen
gemäss Vertrag [mit Inventarliste] vom
23.01.2024 […] diverses Baumaterial,
wofür 100'000 voll liberierte Namenaktien
zu CHF 1.00 ausgegeben werden.»
).
32
Etwaige weitere Gegenleistungen der
Gesellschaft, namentlich aufgrund einer
gutgeschriebenen Forderung der
Einlegerin, müssen zwar in den Statuten
erwähnt werden (vgl. Art. 634 Abs. 4 Satz 1
OR),
 unterstehen jedoch nicht der
Handelsregisterpublizität (vgl. N. 60).
54
33
34
Die Statutenbestimmungen zur
Sacheinlage können nach zehn Jahren von
der Generalversammlung aufgehoben
werden (Art. 634 Abs. 4 Satz 2 OR).
Gestützt darauf wird auch der
entsprechende Eintrag im Handelsregister
gestrichen.
55
35
Seit der Aktienrechtsrevision von 2020
sind «sichere» und bloss «beabsichtigte»
Sachübernahmen (Art. 628 Abs. 2 aOR) im
Handelsregister (unter Angabe des Datums
des [etwaigen] Vertrags, des Gegenstands
und der [maximalen] Gegenleistung der
Gesellschaft) nicht mehr auszuweisen.
56
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 28 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
C. Verrechnung (Abs. 2 lit. c)
D. Besondere Vorteile (Abs. 2
lit. d)
Deshalb ist Abs. 2 lit. b gestrichen
worden.
36
Bei der Verrechnungsliberierung
müssen die Statuten den Betrag der zur
Verrechnung gebrachten Forderung, den
Namen der Aktionärin und die ihr
zukommenden Aktien angeben (Art. 634a
Abs. 3 Satz 1 OR).
 Im Handelsregister
wird die Verrechnungsliberierung unter
Angabe des Betrags der zur Verrechnung
gebrachten Forderung und der Anzahl der
dafür ausgegebenen Aktien erwähnt (Abs.
2 lit. c; Beispiel: «Qualiﬁzierte
Tatbestände: Verrechnung: Die
Gesellschaft verrechnet bei der Gründung
eine Forderung in der Höhe von CHF
50'000.00, wofür 50'000 Namenaktien zu
CHF 1.00 ausgegeben werden.»
).
57
37
38
Werden besondere Vorteile gewährt, sind
im Handelsregister der Inhalt und der
Wert der besonderen Vorteile mit Verweis
auf die nähere Umschreibung in den
58
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 29 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
E. Gemischte
Sacheinlagen/Sachübernahmen
Statuten offenzulegen (Abs. 2 lit. d;
Beispiel: «Qualiﬁzierte Tatbestände:
Besondere Vorteile: Es bestehen
zugunsten der in den Statuten genannten
Personen statutarisch näher umschriebene
besondere Vorteile in Form der
Einräumung zweier Drittpfänder zur
Besicherung von Darlehensforderungen
im Wert von insgesamt CHF 758'250.00.»
).
39
Der inzwischen gestrichene Abs. 3
behandelte den Fall einer «Sacheinlage,
deren anzurechnender Wert die
Einlagepﬂicht übersteigt und für die die
Gesellschaft neben den ausgegebenen
Aktien eine Gegenleistung gewährt». Im
Umfang dieser Gegenleistung musste im
Handelsregister eine Sachübernahme
eingetragen werden. Die Einlegerin erhält
nicht nur Aktien, sondern ihr steht
zusätzlich eine Forderung gegen die
Gesellschaft zu. Die Rede war von
gemischten
Sacheinlagen/Sachübernahmen.
59
Während Sachübernahmen als
60
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 30 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
LITERATURVERZEICHNIS
publikationspﬂichtige Tatsachen mit der
Aktienrechtsrevision von 2020
weggefallen sind (N. 56), ist der
umschriebene Vorgang weiterhin als
Sacheinlage (N. 52 f.) zu behandeln. Die
zusätzliche Gegenleistung der Gesellschaft
(«Sacheinlage mit weiterer Gegenleistung»)
unterliegt der Statuten- (Art. 634 Abs. 4
Satz 1 OR), nicht aber der
Handelsregisterpublizität (N. 54).
40
Meisterhans Clemens/Gwelessiani
Michael, Praxiskommentar zur
Handelsregisterverordnung, 4. Auﬂ.,
Zürich/Basel/Genf 2021.
Scotoni Fabio Enrico Renzo, Personalien
im Handelsregister: Der Name, REPRAX
2/2023, S. 85–101.
Siffert Rino/Turin Nicholas (Hrsg.),
Handelsregisterverordnung (HRegV),
Stämpﬂis Handkommentar, Bern 2013 (zit.
SHK-Autor/Autorin).
Vogel Alexander, HRegV Kommentar,
Orell Füssli Kommentar, 2. Auﬂ., Zürich
2023.
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 31 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
MATERIALIENVERZEICHNIS
Zihler Florian/Krähenbühl Samuel,
Zeichnungsberechtigungen und
Funktionen in der
handelsregisterrechtlichen Praxis, Status
quo und Vorschlag zur Entschlackung,
REPRAX 3/2010, S. 53–90.
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Statutenbestimmungen
nach neuem Aktienrecht – eine Auswahl,
REPRAX 4/2023, S. 273–277 (zit. «EHRA,
REPRAX 4/2023»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Anleitung und Weisung
an die Handelsregisterbehörden für die
Bildung und Prüfung von Firmen und
Namen vom 1.4.2021 (zit. «EHRA-Weisung
Firmen»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Interne Weisung zur
Prüfung der Firmenidentität vom 1.4. 2021
(zit. «EHRA-Weisung Firmenidentität»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Faktenblätter zum neuen
Aktienrecht, REPRAX 4/2022, S. 151–176
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 32 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
FUSSNOTEN
1. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 4.
2. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 3.
3. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 1.
4. EHRA-Weisung Firmen, Rz. 35 f.
5. Die Fassungen auf Englisch ergeben sich in
dieser Schreibweise aus EHRA-Weisung
Firmen, Rz. 73 sowie Anhang (S. 22).
6. EHRA-Weisung Firmen, Rz. 73.
7. Demgegenüber wäre bei einer Verknüpfung
mit der abgekürzten Rechtsform der Zusatz
nicht mehr ohne Weiteres erkennbar,
beispielsweise bei «ARMAG», vgl. EHRA-
Weisung Firmen, Rz. 74.
8. Vgl. EHRA-Weisung Firmenidentität, Rz. 1.
9. Vgl. hierzu das einschlägige Bundesgesetz
(zit. «Faktenblätter EHRA»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Praxismitteilung 1/08
vom 17.10.2008 (zit. «Praxismitteilung
EHRA 1/08»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Fragen im
Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des
neuen Aktienrechts, Praxismitteilung 1/23
vom 21.3.2023 (zit. «Praxismitteilung
EHRA 1/23»).
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 33 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
(UIDG, SR 431.03) samt Verordnung (UIDV, SR
431.031). Die Zuweisung der UID erfolgt durch
das Bundesamt für Statistik (Art. 4 Abs. 1
UIDG).
10. Hierzu OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 35.
11. Zur hierfür erforderlichen
Domizilhaltererklärung OK-Bärtschi, Art. 43
HRegV N. 32.
12. Zur Anführung beider Daten bei der
Abhaltung von zwei
Gründungsversammlungen wegen Mängeln
SHK-Tagmann, Art. 45 HRegV N. 8.
13. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 45 HRegV N.
246.
14. Zu den Wahlannahmeerklärungen OK-Bärtsc
hi, Art. 43 HRegV N. 17.
15. Zur vorgeschriebenen Ernennung einer
Präsidentin (oder von zwei Co-
Präsidentinnen) bei einem mehrköpﬁgen
Verwaltungsrat OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV
N. 24.
16. Vgl. Vogel, Art. 45 HRegV N. 6; zur Eintragung
des Namens ausführlich Scotoni, REPRAX
2/2023, S. 88–100.
17. OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. 8.
18. Zum Wohnsitzerfordernis vgl. OK-Bärtschi, A
rt. 43 HRegV N. 27.
19. Gegen die Eintragung der Funktion
«Direktor» Zihler/Krähenbühl, REPRAX
3/2010, S. 72 f.
20. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 20.
21. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 45 HRegV N.
247.
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 34 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
22. Fassung gemäss AS 2023 634.
23. Fassung gemäss AS 2023 628.
24. SHK-Tagmann, Art. 45 HRegV N. 34; Vogel,
Art. 45 HRegV N. 6.
25. Vgl. SHK-Tagmann, Art. 45 HRegV N. 29
(handelsregisterrechtliche Gleichbehandlung
von «Opting-down» und «Opting-out») und
N. 31.
26. Gemeint ist, ob es sich um ein staatlich
beaufsichtigtes Revisionsunternehmen, eine
zugelassene Revisionsexpertin oder eine
zugelassene Revisorin handelt, vgl. Art. 15
Abs. 1 RAG.
27. Vgl. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 45 HRegV
N. 249.
28. Zum Begriff der gesellschaftsrechtlichen
Streitigkeiten etwa Vogel, Art. 45 HRegV N.
7c.
29. Vgl. das Beispiel in EHRA, REPRAX 4/2023, S.
277.
30. Faktenblätter EHRA, S. 167.
31. Vgl. Vogel, Art. 45 HRegV N. 7b.
32. Schweizerisches Handelsamtsblatt vom
21.2.2024, Meldungsnummer HR01-
1005966671.
33. Faktenblätter EHRA, S. 160; OK-Bärtschi, Art.
43 HRegV N. 48; zur möglichen Formulierung
der Statutenbestimmung EHRA, REPRAX
4/2023, S. 273 («[…] Hierfür erhält der
Sacheinleger [ANZAHL] Namenaktien zu CHF
[BETRAG] sowie eine Forderung gegenüber
der Gesellschaft von CHF [BETRAG].»).
34. Das Eidgenössische Amt für das
Handelsregister spricht sich gegen eine
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 35 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
freiwillige Eintragung der weiteren
Gegenleistung aus, Praxismitteilung EHRA
1/23, S. 5, Ziff. 4. Dadurch entfallen im
Publikationstext Formulierungen wie «im
Wert von» oder «zum Preis von». Zulässig ist
die Angabe des Betrags der Aktiven und
Passiven, woraus sich ein Aktivenüberschuss
ergeben kann.
35. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 45 HRegV N.
251.
36. Zum Wegfall der Einreichung der
entsprechenden Belege OK-Bärtschi, Art. 43
HRegV N. 44; zum früheren Recht SHK-
Tagmann, Art. 45 HRegV N. 39.
37. Vgl. als Beispiel (bei einer Kapitalerhöhung)
EHRA, REPRAX 4/2023, S. 273 («Bei der
Kapitalerhöhung vom [DATUM] verrechnet …
[NATÜRLICHE ODER JURISTISCHE PERSON]
eine Forderung gegenüber der Gesellschaft
in der Höhe von CHF [BETRAG], wofür
[ER/SIE] [ANZAHL] Namenaktien mit einem
Nennwert von je CHF [BETRAG] erhält.»).
38. Vgl. ferner Praxismitteilung EHRA 1/08, S. 1,
Ziff. 3.
39. Schweizerisches Handelsamtsblatt vom
5.12.2023, Meldungsnummer HR01-
1005901036; vgl. ferner das Beispiel bei SHK-
Tagmann, Art. 45 HRegV N. 39.
40. OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. 48.
DOI (DIGITAL OBJECT IDENTIFIER)
10.17176/20240322-085026-0
https:/
/doi.org/10.17176/20240322-085026-0
 24.03.24, 16:34
Art. 45 HRegV
Seite 36 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv45
CREATIVE COMMONS LIZENZ
Onlinekommentar.ch, Kommentierung zu Art. 45
HRegV ist lizenziert unter einer Creative Commons
Namensnennung 4.0 International Lizenz.
