24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 1 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
KOMMENTIERUNG ZU
Art. 43 HRegV
Ein Kommentar von Harald
Bärtschi
Herausgegeben von Harald
Bärtschi
ZITIERVORSCHLAG
Harald Bärtschi, Kommentierung zu Art. 43 HRegV, in:
Harald Bärtschi (Hrsg.), Onlinekommentar zur
Handelsregisterverordnung – Version: 29.02.2024:
https:/
/onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
(besucht am 24. März 2024), DOI: 10.17176/20240322-
084550-0.
Kurzzitat: OK-Bärtschi, Art. 43 HRegV N. XXX.
3. Kapitel:
Aktiengesellschaft
1. Abschnitt: Gründung
Art. 43 Anmeldung und
Belege
 Mit der Anmeldung zur
Eintragung der Gründung
einer Aktiengesellschaft
müssen dem
1
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 2 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Handelsregisteramt folgende
Belege eingereicht werden:
a. die öffentliche Urkunde
über den Errichtungsakt;
b. die Statuten;
c. ein Nachweis, dass die
Mitglieder des
Verwaltungsrates ihre Wahl
angenommen haben;
d. gegebenenfalls ein
Nachweis, dass die gesetzlich
vorgeschriebene
Revisionsstelle ihre Wahl
angenommen hat;
e. das Protokoll des
Verwaltungsrates über seine
Konstituierung, über die
Regelung des Vorsitzes und
über die Erteilung der
Zeichnungsbefugnisse;
f. bei Bareinlagen: eine
Bescheinigung, aus der
ersichtlich ist, bei welcher
Bank die Einlagen hinterlegt
sind, sofern die Bank in der
öffentlichen Urkunde nicht
genannt wird;
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 3 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
g. im Fall von Artikel 117
Absatz 3: die Erklärung der
Domizilhalterin oder des
Domizilhalters, dass sie oder
er der Gesellschaft ein
Rechtsdomizil am Ort von
deren Sitz gewährt;
h. …
i. bei Inhaberaktien: ein
Nachweis, dass die
Gesellschaft
Beteiligungspapiere an einer
Börse kotiert hat oder dass
alle Inhaberaktien als
Bucheffekten im Sinne des
Bucheffektengesetzes vom
3. Oktober 2008 (BEG)
ausgestaltet sind.
 Für Angaben, die bereits im
Errichtungsakt festgehalten
sind, ist kein zusätzlicher
Beleg erforderlich.
 Bestehen Sacheinlagen,
Verrechnungstatbestände
oder besondere Vorteile, so
müssen zusätzlich folgende
Belege eingereicht werden:
a. die Sacheinlageverträge
2
3
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 4 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
mit den erforderlichen
Beilagen;
b. …
c. der von allen
Gründerinnen und Gründern
unterzeichnete
Gründungsbericht;
d. die vorbehaltlose
Prüfungsbestätigung eines
staatlich beaufsichtigten
Revisionsunternehmens,
einer zugelassenen
Revisionsexpertin, eines
zugelassenen
Revisionsexperten, einer
zugelassenen Revisorin oder
eines zugelassenen Revisors.
I. BEDEUTUNG UND
VORAUSSETZUNGEN DER
ANMELDUNG
Erst durch die Eintragung in das
Handelsregister erlangt die neu
gegründete Aktiengesellschaft die
Rechtspersönlichkeit (Art. 643 Abs.
1 OR; Art. 52 Abs. 1 ZGB). Die
1
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 5 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Eintragung wirkt somit konstitutiv.
Gleichzeitig kommt der Eintragung
«heilende» Wirkung zu: Die
Gesellschaft kann die
Rechtspersönlichkeit erwerben,
ohne dass alle Voraussetzungen der
Eintragung vorhanden gewesen sind
(Art. 643 Abs. 2 OR).
Vor der Eintragung in das
Handelsregister ausgegebene Aktien
sind nichtig (Art. 644 Abs. 1 OR).
Werden Rechtsgeschäfte vor der
Eintragung im Namen der
Gesellschaft abgeschlossen, haften
die Handelnden persönlich und
solidarisch (Art. 645 Abs. 1 OR).
Diese Haftung entfällt, wenn die
Gesellschaft die Verpﬂichtungen
innerhalb von drei Monaten nach
der Eintragung übernimmt (Art. 645
Abs. 2 OR).
2
Die Eintragung erfolgt im
Handelsregister am formellen Sitz
der Gesellschaft (Art. 640 OR),
während die öffentliche
Beurkundung des Errichtungsakts
(Art. 629 Abs. 1 OR) auch anderswo
vorgenommen werden kann.
3
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 6 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Zumeist liegt der Eintragung eine
Anmeldung zugrunde
(Anmeldeprinzip; Art. 929 Abs. 2
Satz 1 OR). Dabei müssen die
einzutragenden Tatsachen belegt
werden (Belegprinzip; Art. 929 Abs.
2 Satz 2 OR). Mit den in Art. 43
HRegV aufgelisteten Belegen
werden die massgeblichen
Tatsachen bei der Gründung einer
Aktiengesellschaft dokumentiert
und glaubhaft gemacht. Der Katalog
von Art. 43 Abs. 1 HRegV wird in
der Lehre zwar grundsätzlich als
abschliessend betrachtet.
 Je nach
Umständen sind aber zusätzliche
Belege erforderlich. Die Belege sind
im Original oder in beglaubigter
Kopie einzureichen (Art. 20 Abs. 1
HRegV).
4
1
Die Anmeldung erfolgt durch die
Gründerinnen bzw. den
Verwaltungsrat. Sie ist durch
Zeichnungsberechtigte der
Gesellschaft oder durch eine vom
Verwaltungsrat (vgl. Art. 17 Abs. 3
HRegV) bevollmächtigte
Drittperson zu unterzeichnen (Art.
18 Abs. 1 i.V.m. Art. 17 Abs. 1
5
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 7 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
HRegV). Die Unterschriften der
anmeldenden und der
zeichnungsberechtigten Personen
sind zu beglaubigen (vgl. N. 28).
Auch die Belege müssen
grundsätzlich rechtskonform
unterzeichnet sein (Art. 20 Abs. 2
HRegV).
Statt auf Papier kann die
Anmeldung in elektronischer
Form (vgl. Art. 16 Abs. 3 i.V.m. Art.
12b und 12c HRegV) eingereicht
werden (Art. 16 Abs. 2 HRegV).
6
Die Anmeldung ist in einer
Amtssprache des zuständigen
Kantons abzufassen (Art. 16 Abs. 4
HRegV). Für fremdsprachige Belege
darf das Handelsregisteramt eine
Übersetzung verlangen (Art. 20 Abs.
4 HRegV).
7
Das Gesetz statuiert für die
Anmeldung keine bestimmte Frist
gerechnet ab der Gründung.
Verzögerungen von mehr als 3–6
Monaten sollten indessen
vermieden werden. Andernfalls
werden unter Umständen gewisse
Belege nicht mehr akzeptiert.
8
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 8 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
II. NOTWENDIGE BELEGE
(ABS. 1)
Das kantonale Handelsregisteramt
hat nach Erhalt der Anmeldung zu
prüfen, ob die Voraussetzungen für
die Eintragung erfüllt sind,
insbesondere ob die Anmeldung
sowie Belege den vorgeschriebenen
Inhalt aufweisen und nicht gegen
zwingende Vorschriften verstossen
(Art. 937 OR). Sind die Anmeldung
oder Belege unvollständig bzw.
mangelhaft, wird die Anmeldung
vom Handelsregisteramt ab- bzw.
zur Verbesserung zurückgewiesen.
9
Der Eintrag im Tagesregister wird
anschliessend vom Eidgenössischen
Handelsregisteramt überprüft (Art.
32 Abs. 1 HRegV). Nach der
Genehmigung erfolgt die
Publikation im Schweizerischen
Handelsamtsblatt (Art. 35 Abs. 1
HRegV). Mit der Veröffentlichung
wird der Eintrag wirksam (Art. 936a
Abs. 1 Satz 2 OR; vgl. zu den
Wirkungen Art. 936b OR).
10
Die nachfolgend erörterten Belege
11
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 9 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
A. Öffentliche Urkunde
(Abs. 1 lit. a)
B. Statuten (Abs. 1 lit. b)
müssen beim zuständigen
Handelsregisteramt zusammen mit
der Anmeldung zur Eintragung der
neu gegründeten Aktiengesellschaft
eingereicht werden. Sie stellen
Beilagen der Anmeldung dar.
Dass die Gründung einer
Aktiengesellschaft mittels Erklärung
der Gründerinnen in öffentlicher
Urkunde erfolgt, legt Art. 629 Abs. 1
OR fest. Der Inhalt der öffentlichen
Urkunde über den Errichtungsakt
ergibt sich aus Art. 629 Abs. 2 OR
sowie Art. 44 HRegV.
12
Die Festlegung der Statuten ist ein
zentraler Bestandteil der Gründung
und in der öffentlichen Urkunde
abzubilden (vgl. Art. 629 Abs. 1 und
Art. 631 Abs. 2 Ziff. 1 OR).
 Der
gesetzlich vorgeschriebene Inhalt
der Statuten ergibt sich aus Art. 626
OR.
 Sollen die Aktien an einer
13
2
3
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 10 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
C.
Wahlannahmeerklärungen
(Abs. 1 lit. c und d)
Börse kotiert werden, sind
zusätzliche Bestimmungen in die
Statuten aufzunehmen (vgl. Art. 626
Abs. 2 OR). Die Umschreibung des
Zwecks in den Statuten ist
massgeblich für den
entsprechenden Eintrag im
Handelsregister (Art. 118 Abs. 2
HRegV).
Die Datierung der ersten
Statutenfassung richtet sich nach
dem Zeitpunkt der Annahme durch
die Gründerinnen (Art. 22 Abs. 1 lit.
a HRegV).
14
In formeller Hinsicht müssen die
eingereichten Statuten von der
Urkundsperson beglaubigt sein
(Art. 22 Abs. 4 lit. a Ziff. 1 HRegV).
15
4
Neben der Festlegung der Statuten
ist die Bestellung der notwendigen
Organe ein weiterer Kernpunkt der
Gründung (vgl. Art. 629 Abs. 1 OR).
16
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 11 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Im Zentrum stehen die
Verwaltungsratsmitglieder. Das
Gesetz schreibt keine
Mindestanzahl vor (vgl. Art. 707
Abs. 1 OR).
Gegenüber dem Handelsregisteramt
muss der Nachweis erbracht
werden, dass die Mitglieder des
Verwaltungsrats ihre Wahl im
Voraus oder im Nachgang
angenommen haben (Abs. 1 lit. c).
Sofern die Annahme der Wahl nicht
direkt mündlich erklärt und in der
öffentlichen Urkunde dokumentiert
wird, muss dem Handelsregisteramt
eine schriftliche Bestätigung
eingereicht werden.
 Alternativ
genügt es, wenn die Anmeldung die
Verwaltungsratsmitglieder aufzählt
und das betreffende
Verwaltungsratsmitglied die
Anmeldung (mit-)unterzeichnet.
17
5
Wie für die Mitglieder des
Verwaltungsrats ist auch für die
unter Umständen gesetzlich
vorgeschriebene Revisionsstelle
ein Nachweis zu erbringen, dass
diese ihre Wahl angenommen hat
(Abs. 1 lit. d). Ob eine ordentliche
18
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 12 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
oder eingeschränkte Revision
erforderlich ist, richtet sich nach
Art. 727 f. OR. Eine freiwillig
eingesetzte Revisionsstelle darf nur
eingetragen werden, sofern diese
eine gesetzeskonforme
eingeschränkte oder ordentliche
Revision durchführt (Art. 61 Abs. 1
HRegV).
Die Wahlannahmeerklärung der
Revisionsstelle entfällt als Beleg,
wenn die Aktionärinnen einer
Gesellschaft mit höchstens zehn
Vollzeitstellen im
Jahresdurchschnitt einstimmig auf
die eingeschränkte Revision
verzichten («Opting-out», Art. 727a
Abs. 2 OR), die Statuten keine
Revision vorschreiben und sich die
Gesellschaft nicht ungeachtet des
Verzichts für eine Revision
entscheidet. Ein derartiger Verzicht
wird in der öffentlichen Urkunde
über den Errichtungsakt erwähnt
(Art. 44 lit. f HRegV).
19
6
Um auf die eingeschränkte Revision
zu verzichten, muss eine Erklärung
in die Gründungsurkunde
aufgenommen (vgl. Art. 62 Abs. 3
20
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 13 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
HRegV) oder ein separates, durch
mindestens ein
Verwaltungsratsmitglied
unterzeichnetes (Art. 62 Abs. 2 Satz
1 HRegV) Formular («KMU-
Erklärung») dem
Handelsregisteramt eingereicht
werden, wonach (a) die Gesellschaft
die Voraussetzungen für die Pﬂicht
zur ordentlichen Revision (Art. 727
Abs. 1 OR) nicht erfüllt, (b) die
Gesellschaft nicht mehr als zehn
Vollzeitstellen im
Jahresdurchschnitt hat (Art. 727a
Abs. 2 OR) und (c) sämtliche
Aktionärinnen auf eine
eingeschränkte Revision verzichten
(Art. 62 Abs. 1 HRegV). Als Belege
(vgl. Art. 62 Abs. 2 Satz 2 HRegV)
genügen bei der Neueintragung
einer Aktiengesellschaft die
Verzichtserklärungen der
Gründerinnen, welche häuﬁg
bereits in der Errichtungsurkunde
enthalten sind. In Art. 62 Abs. 4
HRegV wird das Handelsregisteramt
ermächtigt, später eine Erneuerung
der Verzichtserklärung
einzufordern, namentlich bei
Anhaltspunkten, dass die
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 14 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
D.
Konstituierungsbeschluss
(Abs. 1 lit. e)
Voraussetzungen für den Verzicht
nicht mehr erfüllt sind.
7
Schreiben die Statuten weitere
Organe vor, sind unter Umständen
zusätzliche Annahmeerklärungen
einzureichen.
21
Keine Annahmeerklärungen
werden für Geschäftsführerinnen
bzw. Direktoren, Prokuristinnen
oder die sonstigen
Zeichnungsberechtigten benötigt.
22
Zu den erforderlichen Belegen
gehört auch das Protokoll des
Verwaltungsrats über dessen
Konstituierung, die Regelung des
Vorsitzes und die Erteilung der
Zeichnungsbefugnisse. Anstelle
eines vom Protokollführer und von
der Vorsitzenden unterzeichneten
Protokolls bzw. Protokollauszugs
(Art. 713 Abs. 3 OR) kann ein von
sämtlichen
Verwaltungsratsmitgliedern
23
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 15 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
unterzeichneter Zirkularbeschluss
eingereicht werden (Art. 23 Abs. 2
HRegV; zur elektronischen
Beschlussfassung vgl. Art. 713 Abs. 2
Ziff. 2 und 3 OR). Alternativ kann
die Anmeldung von allen
Verwaltungsratsmitgliedern
unterzeichnet werden (Art. 23 Abs.
3 Satz 1 HRegV). Gescannte
Unterschriften genügen nicht.
Die Präsidentin des
Verwaltungsrats wird durch den
Verwaltungsrat bestimmt, sofern die
Statuten nicht die
Generalversammlung für zuständig
erklären (Art. 712 Abs. 2 OR) oder
die Aktien börsenkotiert sind (Art.
712 Abs. 1 OR). Die Ernennung einer
Präsidentin ist bei
Aktiengesellschaften mit mehr als
einem Verwaltungsratsmitglied
unabdingbar. Möglich sind auch
zwei Co-Präsidentinnen.
24
8
Als weitere Funktionen denkbar
sind beispielsweise eine
Vizepräsidentin und ein Sekretär
sowie Mitglieder der
Geschäftsleitung bzw.
Direktorinnen (vgl. Art. 716b Abs.
25
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 16 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
1 OR).
9
Bei den zur Vertretung der
Gesellschaft berechtigten Personen
muss jeweils die Art der
Zeichnungsberechtigung
bestimmt werden. Für die
Eintragung von Prokuristinnen (vgl.
Art. 721 OR) sei auf Art. 458 Abs. 2
OR verwiesen. Mangels besonderer
Regelung ist jedes
Verwaltungsratsmitglied einzeln
vertretungsberechtigt (Art. 718 Abs.
1 Satz 2 OR). Stets müssen
mindestens ein
Verwaltungsratsmitglied einzeln
oder zwei Mitglieder kollektiv
zeichnungsberechtigt sein (Art. 718
Abs. 3 OR).
26
Eine einzeln zeichnungsberechtigte
Person oder zwei kollektiv zu
zweien zeichnungsberechtigte
Personen müssen in der Schweiz
Wohnsitz haben (Art. 718 Abs. 4
OR). Entgegen dem
Gesetzeswortlaut genügt nach der
Praxis eine reguläre
Zeichnungsberechtigung ohne
besondere Organfunktion, nicht
hingegen eine blosse Prokura bzw.
27
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 17 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Handlungsvollmacht.
10
Von den anmeldenden –
ausgenommen einer
bevollmächtigten Drittperson –
sowie allen zeichnungsberechtigten
Personen sind beglaubigte
Unterschriftsmuster zu
hinterlegen (vgl. Art. 18 Abs. 2
HRegV). Die Beglaubigung kann
auch direkt auf dem
Handelsregisteramt (vgl. Art. 21 Abs.
1 lit. a und Abs. 2 HRegV) oder unter
bestimmten Voraussetzungen im
Rahmen der öffentlichen
Beurkundung erfolgen (vgl. Art. 24a
Abs. 2 und Art. 24b HRegV).
Beglaubigungen ausländischer
Behörden bedürfen einer Haager
Apostille nach dem einschlägigen
Übereinkommen
 oder einer
Überbeglaubigung
(Superlegalisation) durch die lokale
diplomatische bzw. konsularische
Vertretung der Schweiz (vgl. Art. 25
Abs. 1 HRegV). Vorbehalten bleiben
besondere staatsvertragliche
Regelungen.
28
11
12
Ausserdem haben die
einzutragenden Personen dem
29
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 18 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
E. Einzahlungsbestätigung
(Abs. 1 lit. f)
Handelsregisteramt zur Prüfung
ihrer Identität Ausweiskopien
einzureichen (vgl. Art. 24a Abs. 1
HRegV). Diese stellen keine Belege
dar, werden bei den nicht öffentlich
einsehbaren Korrespondenzakten
aufbewahrt und dürfen nach der
Eintragung vernichtet werden (vgl.
Art. 10 lit. c und Art. 24a Abs. 3
HRegV). Etwaige akademische Titel
eingetragener Personen sind
ebenfalls zu belegen (Art. 119 Abs. 1
lit. f HRegV).
Das Gesetz schreibt vor, dass die im
Rahmen der Gründung für die
Begleichung des Ausgabebetrags
geleisteten Einlagen in Geld bei
einer Bank hinterlegt werden (Art.
633 Abs. 1 OR; zur Mindesteinlage
vgl. Art. 632 OR). Die Bestätigung
der Bank für derartige Bareinlagen
(Depositenbescheinigung) ist der
Urkundsperson bei der Gründung
vorzulegen (vgl. Art. 631 Abs. 1 und
Abs. 2 Ziff. 4 OR).
30
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 19 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
F. Domizilhaltererklärung
(Abs. 1 lit. g)
Wird die Bank in der
Gründungsurkunde nicht erwähnt,
muss die Bestätigung dem
Handelsregisteramt eingereicht
werden, sodass ersichtlich ist, bei
welcher Bank die Einlagen
hinterlegt sind. Es genügt, wenn auf
dem Sperrkonto der Nennwert
eingezahlt worden ist. Die Leistung
eines etwaigen Agios wird durch
das Handelsregisteramt nicht
geprüft.
31
13
Verfügt die Gesellschaft am
Rechtsdomizil (Art. 2 lit. b HRegV)
nicht über «eigene Büros», sondern
bloss über eine c/o-Adresse, ist als
Beleg eine Erklärung der
Domizilhalterin (Domizilgeberin)
erforderlich, wonach Letztere der
Gesellschaft am Ort des Sitzes (d.h.
in der politischen Gemeinde, Art.
117 Abs. 1 HRegV) ein Rechtsdomizil
gewährt (Art. 117 Abs. 3 HRegV). Die
Erklärung lässt sich auch in die
öffentliche Urkunde integrieren,
falls die Domizilhalterin beim
32
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 20 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Errichtungsakt mitwirkt.
Die Adresse des Rechtsdomizils
ist – neben der Bezeichnung der
Domizilhalterin («c/o») – mit der
Strasse und Hausnummer
anzugeben (Art. 117 Abs. 2 Satz 1
HRegV). Ein Postfach kann
höchstens zusätzlich als «weitere
Adresse» eingetragen werden (Art.
117 Abs. 5 HRegV).
33
14
Für die Festlegung des
Rechtsdomizils ist grundsätzlich –
im Unterschied zum statutarischen
Sitz (vgl. Art. 626 Abs. 1 Ziff. 1 und
Art. 704 Abs. 1 Ziff. 13 OR) – der
Verwaltungsrat zuständig. Der
Gewährung des Domizils liegt ein
Vertrag mit der Domizilhalterin
zugrunde, welcher dem
Handelsregisteramt nicht als Beleg
eingereicht werden muss.
34
Die Domizilhaltererklärung entfällt,
wenn die Gesellschaft am
angegebenen Domizil über eine
eigene Adresse verfügt,
namentlich aufgrund von Eigentum,
Miete oder Untermiete. Ein
entsprechender Hinweis kann sich
35
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 21 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
G. Bestätigung für
Inhaberaktien (Abs. 1 lit. i)
aus der Errichtungsurkunde oder
der Anmeldung ergeben. Ist
zweifelhaft, ob die Gesellschaft
tatsächlich über eigene
Räumlichkeiten verfügt, darf das
Handelsregisteramt entsprechende
Belege einfordern (vgl. Art. 117 Abs.
4 HRegV).
Die Aktionärinnen werden im
Gegensatz zu den
Gesellschafterinnen einer GmbH
nicht im Handelsregister erwähnt,
und anders als teilweise bei der
Genossenschaft (vgl. Art. 837 und
Art. 877 Abs. 1 OR) wird auch nicht
ein öffentlich einsehbares
Verzeichnis der
Gesellschafterinnen beim
Handelsregisteramt hinterlegt (vgl.
Art. 84 Abs. 1 lit. h und Art. 88
HRegV).
36
Doch hat die eingeschränkte
Zulässigkeit der Inhaberaktien zu
einem neuen Beleg geführt: Gibt die
Gesellschaft Inhaberaktien aus,
37
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 22 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
III. ANGABEN DES
ERRICHTUNGSAKTS (ABS.
2)
muss sie gegenüber dem
Handelsregisteramt nachweisen und
in das Handelsregister eintragen
lassen, dass sie Beteiligungspapiere
an einer Börse kotiert hat oder dass
alle Inhaberaktien als Bucheffekten
ausgestaltet sind (vgl. Art. 622 Abs.
1
 und 2
 OR). Somit ist dem
Handelsregisteramt ein Beleg der
Börse bzw. Bank einzureichen.
bis
bis
15
Für Angaben, welche bereits im
öffentlich beurkundeten
Errichtungsakt festgehalten sind, ist
nach Abs. 2 kein zusätzlicher
Beleg erforderlich. Was in der
öffentlichen Urkunde über den
Errichtungsakt enthalten sein muss,
regelt Art. 44 HRegV.
38
16
Allerdings geht es nicht um den
Wegfall von Belegen gemäss Abs.
1, welche gleichzeitig als Beilagen
der öffentlichen Urkunde gedient
haben (vgl. dazu Art. 631 Abs. 2 OR).
Dasselbe gilt für Abs. 3. Wird in der
39
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 23 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
IV. QUALIFIZIERTE
GRÜNDUNGEN (ABS. 3)
Urkunde etwa auf eine vorgelegte
Wahlannahmeerklärung verwiesen,
ist diese gleichwohl einzureichen
(Abs. 1 lit. c).
Hingegen brauchen Belege der
öffentlichen Urkunde, welche in
Art. 43 HRegV nicht aufgeführt
werden, beispielsweise Vollmachten
für die Gründungsversammlung
oder Existenznachweise für
ausländische juristische Personen,
dem Handelsregisteramt nicht
eingereicht zu werden.
 So
erübrigt sich eine separate
Bestätigung, wenn das bei der
Gründung anwesende
Verwaltungsratsmitglied seine
Annahme der Wahl erklärt und
dieser Umstand in der öffentlichen
Urkunde festgehalten wird.
40
17
Bestehen Sacheinlagen,
Verrechnungstatbestände oder
besondere Vorteile, sind zusätzliche
Belege erforderlich, welche in Abs.
3 aufgelistet werden. Die
41
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 24 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
entsprechenden Dokumente stellen
gleichzeitig Beilagen des
Errichtungsakts dar, sind folglich
bereits der Urkundsperson
vorzulegen (vgl. Art. 631 Abs. 1
sowie Abs. 2 Ziff. 2, 3 und 5 OR).
Für die Liberierung durch
Verrechnung mit einer Forderung
(Art. 634a und 120 OR) werden
keine besonderen Belege zum
Bestand, zur Fälligkeit oder zur
Verrechenbarkeit der Forderung
verlangt.
 Doch ist der Tatbestand
in den Statuten offenzulegen (vgl.
Art. 634a Abs. 3 OR).
42
18
Ähnlich entfällt bei der Gewährung
von besonderen Vorteilen
zugunsten der Gründerinnen oder
anderer Personen abgesehen vom
Gründungsbericht und von der
Prüfungsbestätigung ein
zusätzlicher Beleg. Wiederum
müssen die Statuten die gewünschte
Transparenz schaffen (vgl. Art. 636
OR).
43
Seit der Aktienrechtsrevision von
2020 müssen «sichere» und bloss
«beabsichtigte» Sachübernahmen
44
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 25 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
A. Sacheinlagevertrag
(Abs. 3 lit. a)
(Art. 628 Abs. 2 aOR) nicht mehr
offengelegt werden. Deshalb sind
«die Sachübernahmeverträge mit
den erforderlichen Beilagen» (Abs. 3
lit. b) per 1. Januar 2023 als Belege
weggefallen.
Wie Art. 634 Abs. 2 Satz 1 OR
vorschreibt, sind Sacheinlagen (Art.
634 Abs. 1 OR) schriftlich zu
vereinbaren, sofern die Übertragung
des Gegenstands nicht – wie bei
einem Grundstück – der
öffentlichen Beurkundung bedarf.
Die Sacheinlageverträge sind mit
den erforderlichen Beilagen beim
Handelsregisteramt einzureichen
und werden dadurch öffentlich
einsehbar.
 Nebenabreden
können separat festgehalten
werden, sodass die Einreichung
beim Handelsregisteramt insoweit
entfällt.
45
19
20
Als Beilagen des
Sacheinlagevertrags fallen etwa eine
Inventarliste oder eine
46
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 26 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Übernahmebilanz in Betracht.
Zusätzlich müssen die Statuten den
Gegenstand und dessen Bewertung
(Gesamtwert), den Namen der
Einlegerin sowie die dafür
ausgegebenen Aktien und weitere
Gegenleistungen der Gesellschaft
(vgl. N. 48) angeben (Art. 634 Abs. 4
Satz 1 OR).
47
21
Die Anforderungen an Sacheinlagen
gelangen auch zur Anwendung,
wenn der anzurechnende Wert der
Sacheinlage den geschuldeten
Ausgabebetrag übersteigt und die
Differenz als Forderung der
Einlegerin gegen die Gesellschaft
gutgeschrieben wird (vgl. Art. 45
Abs. 3 aHRegV; unter dem früheren
Recht als «gemischte
Sacheinlage/Sachübernahme»
bezeichnet).
 Die zusätzliche
Gegenleistung der Gesellschaft
(«Sacheinlage mit weiterer
Gegenleistung») unterliegt gemäss
Gesetz der Statuten- (Art. 634 Abs.
4 Satz 1 OR), nicht jedoch der
Handelsregisterpublizität (vgl. Art.
45 Abs. 2 lit. a HRegV).
48
22
23
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 27 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
B. Gründungsbericht (Abs.
3 lit. c)
C. Prüfungsbestätigung
(Abs. 3 lit. d)
Ein weiterer bei qualiﬁzierten
Gründungen notwendiger Beleg ist
der von allen Gründerinnen
unterzeichnete Gründungsbericht.
Die Unterzeichnung kann auch
durch die bevollmächtigten
Vertreter der Gründerinnen
vorgenommen werden.
 Der
Inhalt des Gründungsberichts
ergibt sich aus Art. 635 OR.
49
24
25
Eine zugelassene Revisorin hat den
Gründungsbericht zu prüfen und
vorbehaltlos zu bestätigen, dass
dieser vollständig und richtig ist
(Art. 635a OR).
50
Die Prüfungsbestätigung des
staatlich beaufsichtigten
Revisionsunternehmens, der
zugelassenen Revisionsexpertin
bzw. der zugelassenen Revisorin ist
dem Handelsregisteramt ebenfalls
als Beleg einzureichen.
51
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 28 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
V. WEITERE BELEGE
Für die Abklärung der
Bewilligungspﬂicht gemäss dem
Bewilligungsgesetz («Lex Koller»
bzw. vormals «Lex Friedrich»)
stellen die Handelsregisterämter
spezielle Formulare zur Verfügung.
Je nach kantonaler Praxis ist das
Formular zumindest dann
einzureichen, wenn die Gesellschaft
nach ihrem statutarischen Zweck
oder faktisch eine Immobilien-
Haupttätigkeit (Erwerb von oder
Handel mit Grundstücken) verfolgt.
 Der Gesetzeswortlaut knüpft an
den tatsächlichen Zweck des
Erwerbs von Grundstücken an (Art.
4 Abs. 1 lit. e BewG; Art. 1 Abs. 1 lit.
a BewV). Auf diese Weise kann die
Beteiligung an der Gründung einer
Aktiengesellschaft als
bewilligungspﬂichtiger Erwerb von
Grundstücken gelten. Das Formular
ist durch die Gründerinnen bzw. die
anmeldenden Personen zu
unterzeichnen.
52
26
27
Im Zusammenhang mit der Lex-
Koller-Erklärung ist unter
53
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 29 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Umständen eine Bewilligung der
kantonalen Behörde bzw. deren
Bestätigung der fehlenden
Bewilligungspﬂicht
(Feststellungsverfügung) notwendig.
Kann das Handelsregisteramt die
Bewilligungspﬂicht nicht ohne
Weiteres ausschliessen, setzt es der
Gesellschaft bzw. den anmeldenden
Personen eine Frist von 30 Tagen
an, um die Bewilligung einzuholen
oder die Feststellung, dass keine
Bewilligung erforderlich ist (Art. 18
Abs. 1 und 2 BewG).
Ausnahmsweise ist dem
Handelsregisteramt auch aus
anderen Gründen eine Bestätigung
einzureichen, dass die Eintragung
bzw. Geschäftstätigkeit keine
Bewilligung voraussetzt.
28
Übt die neu gegründete Gesellschaft
eine bewilligungspﬂichtige
Tätigkeit aus, muss die Bewilligung
zur Aufnahme der
Geschäftstätigkeit häuﬁg bereits vor
der Eintragung in das
Handelsregister vorliegen (vgl. Art. 3
Abs. 1 BankG; Art. 4 Abs. 4 FinfraG;
Art. 5 Abs. 2 FINIG; Art. 13 Abs. 5
54
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 30 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
KAG; ferner Art. 128 HRegV). Die
erhaltene Bewilligung bzw. eine
knapp gehaltene Bescheinigung der
Bewilligungsbehörde ist dem
Handelsregisteramt grundsätzlich
als Beleg einzureichen. Die im
Zusammenhang mit der Vorlage zur
Bekämpfung des missbräuchlichen
Konkurses vorgeschlagene
Erleichterung, wonach in einem
öffentlich zugänglichen Verzeichnis
einer hiesigen Behörde (wie der
FINMA) einsehbare Bewilligungen
nicht mehr hätten nachgewiesen
werden müssen (Art. 24c VE-
HRegV), ist nicht umgesetzt
worden.
 Zum Teil ist die
Bewilligung erst später einzuholen
und bildet der
Handelsregisterauszug einen
Bestandteil der Unterlagen des
Bewilligungsgesuchs (vgl. für den
Bereich der Krankenversicherungen
Art. 7 Abs. 2 lit. a KVAG).
29
Eine separate «Stampa-
Erklärung» der Gründerinnen,
wonach «keine anderen
Sacheinlagen, Sachübernahmen,
Verrechnungstatbestände oder
55
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 31 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
LITERATURVERZEICHNIS
besonderen Vorteile bestehen, als
die in den Belegen genannten» (Abs.
1 lit. h in der Fassung bis Ende
2020), ist nicht mehr erforderlich,
seit diese Bestätigung bereits im
Errichtungsakt enthalten ist (vgl.
Art. 629 Abs. 2 Ziff. 4 OR; Art. 44 lit.
g HRegV).
30
Huber Helen, Grundlagen der
Finanzmarktaufsicht, FINMA-
Bewilligungen und Eintragung im
Handelsregister, REPRAX 4/2023,
S. 211–229.
Meisterhans Clemens/Gwelessiani
Michael, Praxiskommentar zur
Handelsregisterverordnung, 4. Auﬂ.,
Zürich/Basel/Genf 2021.
Siffert Rino/Turin Nicholas (Hrsg.),
Handelsregisterverordnung
(HRegV), Stämpﬂis
Handkommentar, Bern 2013 (zit.
SHK-Autor/Autorin).
Vogel Alexander, HRegV
Kommentar, Orell Füssli
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 32 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
MATERIALIENVERZEICHNIS
Kommentar, 2. Auﬂ., Zürich 2023.
Zihler Florian/Krähenbühl Samuel,
Zeichnungsberechtigungen und
Funktionen in der
handelsregisterrechtlichen Praxis,
Status quo und Vorschlag zur
Entschlackung, REPRAX 3/2010, S.
53–90.
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Praxismitteilung
2/15 vom 30.11.2015 (zit.
«Praxismitteilung EHRA 2/15»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Fragen im
Zusammenhang mit dem
Inkrafttreten des neuen
Aktienrechts, Praxismitteilung 3/22
vom 19.12.2022 (zit.
«Praxismitteilung EHRA 3/22»).
Eidgenössisches Amt für das
Handelsregister, Erwerb von
Grundstücken durch Personen im
Ausland; Richtlinien für die
kantonalen Handelsregisterämter
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 33 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
FUSSNOTEN
1. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 197.
2. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. 12.
3. Zu aus handelsregisterrechtlicher
Perspektive heiklen statutarischen
Bestimmungen
Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 199–208; zur
Prüfungskompetenz des
Handelsregisteramts Vogel, Art. 43
HRegV N. 14.
4. Näher zur Statutenbeglaubigung
SHK-Siffert/Tagmann, Art. 43 HRegV
N. 8 f.; Vogel, Art. 43 HRegV N. 9.
5. Eine mündliche Erklärung beim
Handelsregisteramt ist nicht möglich,
vgl. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 209.
6. OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. 24.
7. In der Fassung ab 1.1.2025 (AS 2023
634) wird das Handelsregisteramt
verpﬂichtet, von der Gesellschaft
eine Erneuerung der
Verzichtserklärung oder die
Bezeichnung einer Revisionsstelle zu
verlangen, wenn eine Gesellschaft
laut Steueramt keine
Jahresrechnung eingereicht hat oder
Umstände vorliegen, welche den
vom 13.1.1998 (zit. «Richtlinie EHRA
Lex Koller»).
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 34 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
Anschein erwecken, dass die
Voraussetzungen für den Verzicht
auf eine eingeschränkte Revision
nicht mehr gegeben sind.
8. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 212.
9. Gegen die Eintragung der Funktionen
«Vizepräsident», «Direktor» oder
«Sekretär» Zihler/Krähenbühl,
REPRAX 3/2010, S. 72–74.
10. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 212; Vogel, Art. 43 HRegV N.
24.
11. SR 0.172.030.4.
12. Vgl. etwa für Deutschland SR
0.172.031.36 oder für Österreich SR
0.172.031.63.
13. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 214.
14. Praxismitteilung EHRA 2/15, Rz. 6.
15. Vgl. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 216; Vogel, Art. 43 HRegV N.
32.
16. OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. 6–35.
17. Praxismitteilung EHRA 3/22, S. 4, Ziff.
6. Der rechtmässige Bestand der
ausländischen juristischen Person ist
durch die Urkundsperson und nicht
durch das Handelsregisteramt zu
prüfen, SHK-Tagmann, Art. 44 HRegV
N. 6; Vogel, Art. 44 HRegV N. 5. Art.
24 HRegV ist auf die Gründerinnen
einer Aktiengesellschaft mangels
Eintragung in das Handelsregister
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 35 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
nicht anwendbar.
18. Vogel, Art. 43 HRegV N. 55.
19. Die Offenlegung entfällt, wenn sich
die Sacheinlage auf das Agio
beschränkt und der Nennwert
vollständig in bar geleistet wird,
Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 219; Vogel, Art. 43 HRegV N.
30 und 36.
20. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 43
HRegV N. 226.
21. Zum beschränkten Detaillierungsgrad
der Statutenbestimmung Vogel, Art.
43 HRegV N. 41; ferner SHK-
Siffert/Tagmann, Art. 43 HRegV N. 34.
22. Vogel, Art. 43 HRegV N. 50.
23. Vgl. OK-Bärtschi, Art. 45 HRegV N. 54.
24. Meisterhans/Gwelessiani, Art. 44
HRegV N. 234.
25. Vgl. auch Meisterhans/Gwelessiani,
Art. 43 HRegV N. 228; zum
Detaillierungsgrad Vogel, Art. 43
HRegV N. 53 f.
26. BewG (SR 211.412.41) samt
einschlägiger Verordnung (BewV, SR
211.412.411).
27. Vgl. Richtlinie EHRA Lex Koller, Rz. 13
und 31.11.
28. Richtlinie EHRA Lex Koller, Rz. 22.1.
29. Vgl. Huber, REPRAX 4/2023, S. 227.
30. OK-Bärtschi, Art. 44 HRegV N. 27.
 24.03.24, 16:33
Art. 43 HRegV
Seite 36 von 36
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/hregv43
DOI (DIGITAL OBJECT
IDENTIFIER)
10.17176/20240322-084550-0
https:/
/doi.org/10.17176/20240322-084550-0
CREATIVE COMMONS LIZENZ
Onlinekommentar.ch, Kommentierung zu
Art. 43 HRegV ist lizenziert unter einer
Creative Commons Namensnennung 4.0
International Lizenz.
