Seite 1 / 2
Verkäufer	
Name
Vorname
Wohnadresse
PLZ/Ort
Geburtsdatum
Telefonnummer
Der Verkäufer ist rechtmässiger Eigentümer 
des Fahrzeugs      ja /  nein
Käufer	
Name
Vorname
Wohnadresse
PLZ/Ort
Geburtsdatum
Telefonnummer
Fahrzeug	
Marke
Modell/Typ
Karosserie (Limousine, Kombi, Cabrio, ...)
Farbe
Hubraum
Leistung
Getriebeart
Fahrgestell-Nummer
Stamm-Nummer
Typengenehmigung
1. Inverkehrsetzung
Kilometerstand
Datum der letzten MFK-Prüfung
Datum des nächsten Abgastests
Die meisten dieser Angaben finden Sie im Fahrzeugausweis.
Verkaufspreis in CHF
Zusätzliche Ausstattung (z.B. Klimaanlage) oder Ausrüstung (z.B. Winterreifen)
Kaufvertrag 
für ein Fahrzeug
 Seite 2 / 2
Weitere Angaben zum Fahrzeug	
Ist das Fahrzeug unfallfrei (nur eventuelle Bagatellschäden wie z.B. Kratzer oder Parkbeulen)?      ja /  nein
Bemerkungen
Sind Mängel am Fahrzeug bekannt?      ja /  nein
Bemerkungen
Ist das Serviceheft vorhanden und korrekt nachgeführt?      ja /  nein
Bemerkungen
Allgemeine Bestimmungen	
Garantieleistung
 Jede Gewährleistung, soweit nach Gesetz möglich, wird wegbedungen, insbesondere sind Wandelung und Minderung ausgeschlossen.
 Zwei Jahre Gewährleistung gemäss Art. 210 OR.
 Andere Bestimmung
Zahlung
 Bar bei der Übergabe des Fahrzeugs
 Sonstige Zahlungsart
Fahrzeugübergabe
Übergabedatum
Übergabeort 
Anwendbares Recht 
Im Übrigen finden die gesetzlichen Bestimmungen über den Kaufvertrag (Art. 184 ff. OR) Anwendung.
Salvatorische Klausel	
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein, tritt an die Stelle der unwirksamen Bestimmung die gesetzliche Regelung. 
	
Die übrigen Bestimmungen des Vertrages bleiben wirksam.
Verkäufer	
Ort/Datum
Unterschrift
Käufer	
Ort/Datum
Unterschrift
Diese Vertragsvorlage wurde von AutoScout24 zur Verfügung gestellt. AutoScout24 ist an der vertraglichen Beziehung nicht beteiligt 
und trägt keinerlei Verantwortung für den Abschluss, den Inhalt, die Erfüllung oder sonstige Belange dieses Vertrages.
