1 
Formular 318.541 d 
Arbeitsvertrag 
(Mustervertrag) 
zwischen 
die Arbeitgeberin / der Arbeitgeber / die unterstützte Person 
Name, Vorname:         
Adresse:  
       
        
vertreten durch: 
die Arbeitgeberin / den Arbeitgeber 
Name, Vorname:         
Adresse:  
       
       
und 
der Arbeitnehmerin / dem Arbeitnehmer 
Name, Vorname:         
Adresse:  
       
       
Geburtsdatum:  
      
Zivilstand:        
Staatsangehörigkeit:       
Aufenthaltsbewilligung: 
       AHV-Nr.:       
Beachten Sie bitte die 
Anleitung zum Ausfüllen 
des Arbeitsvertrags 
 2 
Formular 318.541 d 
1. Funktion 
Die Arbeitnehmerin / der Arbeitnehmer wird zu den untenstehenden Bedingungen als 
persönliche Assistenzperson der unterstützenden Person / der Arbeitgeberin /des 
Arbeitgebers angestellt. 
Er /Sie erbringt Leistungen in den folgenden Bereichen: 
☐ alltägliche Lebensverrichtungen  
☐ Haushaltsführung  
☐ gesellschaftliche Teilhabe und Freizeitgestaltung  
☐ Ausbildung / Erwerbstätigkeit 
☐ Nachtdienst 
☐ weitere Aufgaben       
2. Beginn und Dauer des Arbeitsverhältnisses 
Das Arbeitsverhältnis beginnt am      . 
Das Arbeitsverhältnis endet am      . / Es kann in gegenseitigem Einverständnis       
Tage vor Ende des vorliegenden Vertrags um       Monate verlängert werden. / Der 
vorliegende Vertrag wird für einen unbefristeten Zeitraum abgeschlossen. 
3. Probezeit 
Die Probezeit dauert 1/2/3 Monat/ Monate1. In der Probezeit kann das Arbeitsverhältnis von 
beiden Parteien unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 7 Tagen gekündigt werden. Wird 
der Arbeitsvertrag während der Probezeit aufgelöst, hat die Arbeitnehmerin / der 
Arbeitnehmer keinen Anspruch auf einen Anteil des allfälligen 13. Monatslohns. 
4. Arbeitszeit 
Die übliche Arbeitszeit beträgt  
      Stunden pro Woche / Monat. 
      Nächte (23.00–6.00 Uhr) pro Woche / Monat   
Die Präsenzzeit (aktive oder passive Überwachung) oder der Pikettdienst nachts werden bei 
der Berechnung der Arbeitszeit nicht berücksichtigt.  
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer kann gebeten werden, die Arbeit auch an 
gesetzlichen oder lokalen Feiertagen sowie in der Nacht zu erbringen. Bei Bedarf leistet die 
Arbeitnehmerin / der Arbeitnehmer Überstundenarbeit, die in gemeinsamem Einverständnis 
durch Freizeit von gleicher Dauer ausgeglichen wird. Sie kann jedoch auch gemäss Punkt 7 
                                                     
 
1 Die Probezeit dauert mindestens 1 und höchstens 3 Monate (Art. 335b OR). 
 3 
Formular 318.541 d 
«Lohn»2 entlöhnt werden. Die wöchentliche Höchstarbeitszeit (inklusiv Überstunden) beträgt 
50 Stunden. 
[Für Arbeitnehmende im Stundenlohn:] Feiertage und übliche freie Stunden und Tage 
begründen keinen Anspruch auf einen Lohnausgleich. 
[Für Arbeitnehmende im Monatslohn:] Die Arbeitnehmerin hat Anspruch auf bezahlte 
Feiertage und Urlaub an gesetzlichen Feiertagen. Arbeitet die Arbeitnehmerin / der 
Arbeitnehmer an diesen Tagen, hat sie /er Anspruch auf einen gleichwertigen Zeitausgleich 
oder auf eine entsprechende Entlöhnung. 
Zur Arbeit einer Assistenzperson gehören kurzfristige Änderungen der Assistenzzeit 
aufgrund von unvorhergesehenen und nicht anderweitig zu erfüllenden Bedürfnissen 
unweigerlich mit dazu. Die Vertragsparteien verpflichten sich, gemeinsam und in 
gegenseitiger Rücksichtnahme jeweils Lösungen anzustreben, die für beide Seiten tragbar 
sind. 
5. Arbeitsort 
Die Arbeitnehmerin erbringt die Leistungen in erster Linie  
☐ am Wohnort 
☐ am Arbeitsort  
☐ bei Ortswechsel/Reisen/Terminen ausser Haus  
☐ an weitere Orten       
der unterstützten Person / der Arbeitgeberin / des Arbeitgebers. 
6. Sorgfalts- und Schweigepflicht 
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer geht der Arbeit mit Sorgfalt nach und trägt Sorge zu 
der ihr/ihm zur Verfügung gestellten Infrastruktur. 
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer ist zur Geheimhaltung über jegliche Informationen 
verpflichtet, in deren Kenntnis sie /er während der Arbeitsausübung gelangt. Insbesondere 
wahrt die Assistenzperson Informationen zur Gesundheit und zur Privatsphäre der 
unterstützten Person / der Arbeitgeberin / des Arbeitgebers. Die Schweigepflicht bleibt auch 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses bestehen.  
                                                     
 
2 Art. 321c OR. 
 4 
Formular 318.541 d 
7. Lohn3 
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer erhält einen monatlichen Bruttolohn von       
Franken. / Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer erhält einen stündlichen Bruttolohn von 
      Franken, zuzüglich der Ferienentschädigung von 8.33 / 10.64 / 13.04 %4. Für nachts 
geleistete Stunden erhält die Assistenzperson den gleichen Lohn. Überwachungs- / 
Pikettdienst wird nicht vergütet / wird mit einer Pauschale von Fr.      pro Nacht / zu Fr. 
      pro Stunde vergütet.  
Überstunden, die nicht durch Freizeit von gleicher Dauer ausgeglichen wurden, werden zum 
üblichen Stundenansatz / basierend auf den üblichen Lohn mit einem Zuschlag von       % 
vergütet.  
Es werden keine Sondervergütungen wie ein 13. Monatslohn, Gratifikationen oder eine 
Prämie ausgerichtet5. / Es ist ein 13. Monatslohn vorgesehen, dessen Ausrichtung im 
Dezember / in zwei Raten, im Juni und im Dezember, erfolgt.  
Spesen, die durch die Arbeitsausübung entstehen, werden der Arbeitnehmerin / dem 
Arbeitnehmer vergütet.6  
Der Lohn wird spätestens anfangs des Folgemonats auf folgendes Bank- oder Postkonto 
überwiesen:  
      
Die Sozialversicherungsbeiträge werden wie folgt aufgeteilt: 
Arbeitgeber/in 
Arbeitnehmer/in Versicherer 
AHV/IV/EO/ALV 
  50       % 
    50    % 
Verwaltungskosten AHV 
100       % 
Berufsunfälle (BU) 
100       % 
 
      
Nichtberufsunfälle (NBU)7 
      % 
      % 
      
Berufliche Vorsorge (BV)8 
      % 
      % 
      
Familienzulagen (FZ)9 
      % 
      % 
                                                     
 
3 Die Mindestlöhne gemäss Verordnung über den Normalarbeitsvertrag für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der Hauswirtschaft vom 20. Oktober 2010 (http://www.admin.ch/ch/d/sr/2/221.215.329.4.de.pdf) sind einzuhalten, 
wenn das Arbeitsverhältnis in ihren Anwendungsbereich fällt. 
4 8,33 % bei 4 Wochen Ferien, 10,64 % bei 5 Wochen, 13,04 % bei 6 Wochen; vgl. Art. 329a OR. 
5 Art. 322d OR. 
6 Art. 327a OR. 
7 Werden in der Regel zu 100 % von der Arbeitnehmerin / vom Arbeitnehmer übernommen. Ab 8 Arbeitsstunden 
pro Woche obligatorisch. 
8 Werden in der Regel zu 50 % von der Arbeitgeberin / vom Arbeitgeber übernommen. Ab einem bestimmten 
Lohn obligatorisch. 
9 Werden in der Regel zu 100 % von der Arbeitgeberin / vom Arbeitgeber übernommen, mit Ausnahme des 
Kantons Wallis. 
 5 
Formular 318.541 d 
Krankentaggeld10 
     % 
      % 
8. Ferien
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf 4/5/6 Wochen bezahlte Ferien im 
Jahr. Für nicht vollständige Arbeitsjahre werden die Ferien anteilsmässig verkürzt. Die 
Ferienzeiten werden in Absprache mit dem Arbeitgeber festgelegt. 
9. Auflösung des Arbeitsverhältnisses
Das Arbeitsverhältnis kann von beiden Parteien auf Ende eines Monats unter Einhaltung 
einer Kündigungsfrist von einem Monat mittels eingeschriebenem Brief gekündigt werden.11 
Vorbehalten sind die Bestimmungen nach Artikel 336c OR. 
10. Lohnfortzahlung im Verhinderungsfall der Arbeitnehmerin / des Arbeitnehmers
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer benachrichtigt die Arbeitgeberin/den Arbeitgeber im 
Verhinderungsfalle umgehend; zusammen suchen sie nach einer passenden Stellvertretung. 
Bei einer Abwesenheit von mehr als 3 Tagen ist der Arbeitgeberin / dem Arbeitgeber ein 
Arztzeugnis vorzulegen. Bei häufigen Abwesenheiten, kann die Arbeitnehmerin / der 
Arbeitnehmer ein Arztzeugnis ab dem ersten Krankheitstag verlangen. 
Im Falle von Krankheit, Unfall oder Schwangerschaft der Arbeitnehmerin / des Arbeitnehmers 
gemäss Artikel 324a OR erfolgt die Lohnfortzahlung gemäss Berner Skala12 / gemäss den 
Bestimmungen der Erwerbsausfallversicherung       
Die Arbeitnehmerin / der Arbeitnehmer erhält eine Kopie der Versicherungspolice. 
Für die Berechnung der Lohnfortzahlung wird auf dem Durchschnitt der in den letzten 12 
Monaten tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden abgestützt, es sei denn, es haben sich in der 
Zwischenzeit wesentliche Änderungen der Arbeitszeit ergeben.  
11. Lohnfortzahlung im Verhinderungsfall der Arbeitgeberin / des Arbeitgebers [der 
unterstützten Person] aus Gründen, die in ihrer/seiner Person liegen
Kann die Arbeitnehmerin / der Arbeitnehmer die vertraglich vereinbarten Leistungen nicht 
erbringen, weil die Arbeitgeberin / der Arbeitgeber / die unterstützte Person abwesend ist 
(z. B. aufgrund eines Spitalaufenthalts), hat die Arbeitnehmerin / der Arbeitnehmer Anspruch 
10 Im Höchstfall übernimmt die Arbeitgeberin / der Arbeitgeber den gesamten Beitrag, üblicherweise jedoch die 
Hälfte. Die Versicherung ist freiwillig. 
11 Art. 335c OR. 
12 https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Arbeit/Personenfreizugigkeit_Arbeitsbeziehungen/Arbeitsrecht/FAQ-
zum_privaten_Arbeitsrecht/verhinderung-des-arbeitnehmers-an-der-arbeitsleistung.html. 
 6 
Formular 318.541 d 
auf den Lohn13. Er/Sie kann während dieser Zeit Hilfeleistung am Domizil der Arbeitgeberin 
/des Arbeitgebers / der unterstützten Person oder auch im Spital erbringen. 
Für die Berechnung der Lohnfortzahlung wird auf dem Durchschnitt der in den letzten 12 
Monaten tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden abgestützt, es sei denn, es haben sich in der 
Zwischenzeit wesentliche Änderungen der Arbeitszeit ergeben.  
12. Tod der Arbeitgeberin / des Arbeitgebers / der unterstützten Person
Gemäss Artikel 338a Absatz 2 OR erlischt das Arbeitsverhältnis mit dem Tod der 
Arbeitgeberin / des Arbeitgebers / der unterstützten Person, spätestens jedoch zum unter 
Punkt 9 des vorliegenden Vertrags genannten Zeitpunkt / Verstirbt der Arbeitgeber welcher 
die unterstützte Person vertritt, bleibt der Vertrag bestehen. 
13. Vertragsänderungen
Jegliche Änderung des vorliegenden Vertrags erfordert die schriftliche Zustimmung beider 
Parteien. 
14. Anwendbares Recht und Gerichtsstand
Sofern im vorliegenden Vertrag nichts anderes vereinbart wurde, gelten die Bestimmungen 
des Schweizerischen Obligationenrechts (OR). Bei Streitigkeiten zum vorliegenden Vertrag 
ist ausschliesslich schweizerisches Recht anwendbar.  
15. Sonderbestimmungen
Der vorliegende Arbeitsvertrag liegt in zweifacher Ausführung vor. Auf Wunsch der 
Invalidenversicherung, des Kantons oder eines anderen Versicherers kann die Arbeitgeberin 
/ der Arbeitgeber ihnen eine Kopie zukommen lassen. 
Ort und Datum: 
13 Art. 324 OR. 
Die Arbeitgeberin / Der Arbeitgeber 
Die Arbeitnehmerin / Der Arbeitnehmer 
