Muster Firma
Peter Mustermann
Musterstrasse 12
9999 Musterort 



	Max Meier
	Musterstrasse 99
	9999 Musterort 

Musterort, 16.03.2019


Dritte und letzte Mahnung


Sehr geehrter Herr Meier

Auf unsere Mahnungen vom 01. Juli 2019 und vom 2. August 2019 haben Sie nicht reagiert. Auch einen allfälligen Ratenzahlungsvorschlag haben Sie uns nicht unterbreitet. 

Wir fordern Sie nun ein letztes Mal auf, den offenen Betrag von CHF 2850.--  innert Wochenfrist, bis spätestens 30. September 2019, zu begleichen. 

Lassen Sie diesen letzten Zahlungsaufschub nicht ungenutzt verstreichen. Ansonsten sehen wir uns leider gezwungen, ein Betreibungsverfahren in die Wege zu leiten. Wir hoffen sehr, dass dieser Schritt nicht nötig sein wird. 

Sollte sich dieses Mahnungsschreiben mit der Bezahlung des ausstehenden Betrags gekreuzt haben, so betrachten Sie bitte dieses Schreiben als gegenstandslos.


Freundliche Grüsse


Peter Mustermann











Beilage
Rechnung vom 1. Juni 2019