 Kommentar zu:
Urteil: 4A_39/2021  vom 9. August 2021, zur Publikation vorgesehen
Sachgebiet: Gesellschaftsrecht
Gericht: Bundesgericht
Spruchkörper: I. zivilrechtliche Abteilung
dRSK-Rechtsgebiet: Gesellschaftsrecht und Finanzmarktrecht
De  | Fr  | It  | 
Nur Bares ist Wahres und nur verbriefte Aktien sind wahre Aktien
Urteil 4A_39/2021 zum Recht des Aktionärs auf Verbriefung von Namenaktien
Autor / Autorin
Pascal Zysset
Redaktor / Redaktorin
Beat Brändli
Dominik Rieder
In diesem Urteil befasste sich das Bundesgericht mit der gesetzlich nicht explizit geregelten und in der Lehre
umstrittenen Frage, ob Aktionäre einen Anspruch auf Verbriefung ihrer Namenaktien haben. Das Gericht bejahte
einen entsprechenden gesetzlichen Anspruch, sofern die Statuten nichts Gegenteiliges festhalten.
Sachverhalt
[1] Die Aktionärin B. hält 70 von insgesamt 210 Namenaktien der A. AG (Sachverhalt A.). Sie klagte am 28. Mai
2018 gegen die Gesellschaft A. AG beim Handelsgericht Zürich auf Aushändigung ihrer Aktien als Wertpapiere.
Das Handelsgericht kam am 2. Dezember 2020 im Urteil HG200141-O zum Schluss, dass ein entsprechender
gesetzlicher Anspruch bestehe, solange die Statuten ein solches Recht nicht ausdrücklich ausschlössen. Da im
vorliegenden Fall die Statuten nichts Entsprechendes vorsähen, habe die Aktionärin einen Anspruch auf
wertpapiermässige Verbriefung ihrer Mitgliedschaft. Damit hiess das vorinstanzliche Gericht die Klage gut und
verpﬂichtete die Gesellschaft unter Strafandrohung zur Aushändigung der Wertpapiere (bei Verbriefung der
einzelnen Namenaktien als Aktientitel) oder des Wertpapiers (bei Verbriefung mehrerer Namenaktien als
Aktienzertifikat; Sachverhalt B.).
[2] Die Gesellschaft erhob gegen das handelsgerichtliche Urteil Beschwerde in Zivilsachen an das Bundesgericht
und beantragte dabei eine Aufhebung des Urteils sowie eine vollumfängliche Abweisung der Klage
(Sachverhalt 
C). 
Das 
Bundesgericht 
wies 
die 
Beschwerde 
der 
Gesellschaft 
unter 
Kosten- 
und
Entschädigungsfolge ab.
Erwägungen des Bundesgerichts
[3] Die Gesellschaft stellte sich auf den Standpunkt, dass kein gesetzlicher Anspruch auf Ausgabe der Aktien als
Wertpapier bestehe und dass vorliegend auch statutarisch kein entsprechendes Recht vorgesehen sei. Ohnehin
genüge es zur Rechtsausübung der Aktionärin, dass eine gewöhnliche Beweisurkunde ausgestellt würde. Zudem
 seien die Aktien vorliegend vinkuliert. Durch die Gutheissung eines Aktionärsanspruchs auf Verbriefung habe die
Vorinstanz Art. 622 OR verletzt (E. 3).
[4] Das Bundesgericht hielt in seinen Erwägungen zunächst fest, dass die Frage, ob ein Anspruch zur Verbriefung
von Namenaktien bestehe, im OR nicht geregelt sei. In einem alten Urteil aus dem Jahre 1957 habe das
Bundesgericht jedoch im Zusammenhang mit Inhaberaktien pauschal einen Verbriefungsanspruch bejaht, ohne
diesen weiter zu begründen (E. 4.1).
[5] Das Gericht führte weiter aus, es gebe zur Frage des Verbriefungsanspruchs eines Aktionärs in der Lehre zwei
Auﬀassungen. Die eine Meinung bejahe einen gesetzlichen Anspruch, wobei dieser nach überwiegender
Auﬀassung statutarisch wegbedungen werden könne (E. 4.2.1). Die andere Lehrmeinung verneine einen
gesetzlichen Anspruch, wobei die statutarische Anspruchseinräumung möglich bleibe (E. 4.2.2). Damit sei sich die
herrschende Lehre zumindest darin einig, dass es kein zwingendes Recht auf Verbriefung der Mitgliedschaft gebe.
Umstritten bleibe aber, ob der Anspruch gesetzlich bestehe und statutarisch wegbedungen werden könne oder
aber umgekehrt gesetzlich nicht bestehe, aber statutarisch eingeführt werden könne (E. 4.2.3).
[6] Das Bundesgericht rief in Erinnerung, dass die wertpapiermässige Verbriefung kein zwingendes Erfordernis für
die Entstehung, die Geltendmachung oder die Übertragung der Mitgliedschaft sei und daher in der Praxis meist auf
die Verbriefung verzichtet werde (E. 4.3.1). Trotzdem gehe das Aktienrecht vom Grundsatz der
wertpapiermässigen Verurkundung aus, was sich etwa aus Art. 684 Abs. 2 OR, der aktienrechtlichen
Unpersönlichkeit und der leichten Übertragbarkeit der Mitgliedschaft sowie der Verkehrsfähigkeit der
Aktionärsstellung ergebe. Damit sei grundsätzlich von einem gesetzlichen Anspruch auf Verbriefung auszugehen
(E. 4.3.2). Allerdings müsse es einer AG freistehen, den Verbriefungsanspruch von Namenaktien statutarisch
auszuschliessen, da die Verbriefung weder für die Entstehung noch für die Geltendmachung oder für die
Übertragung der Mitgliedschaft notwendig sei. Diese privatautonome Gestaltungsmöglichkeit erlaube es, den
konkreten Umständen der jeweiligen AG Rechnung zu tragen (E. 4.3.3).
[7] Das neue Aktienrecht ändere an diesem grundsätzlichen Verbriefungsanspruch nichts. Auch künftig gäbe es
keine explizite gesetzliche Bestimmung zu dieser Frage. Zwar werde Art. 622 OR neu in einem Konditionalsatz
formuliert, jedoch sage das Aktienrecht damit nur, dass kein zwingender Aktionärsanspruch auf Verbriefung
bestehe. Damit ändere sich nichts an der bisherigen Konzeption (E. 4.4).
[8] Zusammengefasst, so das Bundesgericht, hätten Aktionäre daher einen gesetzlichen Anspruch auf Verbriefung
ihrer Mitgliedschaftsrechte, der bei Namenaktien statutarisch wegbedungen werden könne (E. 4.5). Damit sei die
Auffassung des vorinstanzlichen Handelsgerichts nicht zu beanstanden (E. 4.6).
[9] Die Vorinstanz habe im vorliegenden Fall Art. 3 der Statuten überprüft, wonach der Gesellschaft die Wahl
zukomme, ob sie anstelle von einzelnen Aktien Zertiﬁkate ausstellen wolle. Dabei bleibe nach vorinstanzlicher
Interpretation des Wortlauts oﬀen, ob die Aktien in Form von Wertpapieren oder als blosse Beweisurkunden
auszugeben seien. Die Vorinstanz habe daraus geschlossen, dass in diesem Fall der Verbriefungsanspruch
statutarisch nicht wegbedungen worden sei (E. 5.1). Die dagegen erhobenen Vorbringen der Gesellschaft, dass
sie den Begriﬀ «Zertiﬁkat» als Beweisurkunde verstanden habe und diese Ausführungen von der Aktionärin nicht
bestritten worden seien (E. 5.2), erachtete das Bundesgericht als nicht hinreichend dargelegt. Es sei gemäss
Bundesgericht nicht ersichtlich, dass sich die Parteien in der Auslegung des Begriﬀs «Zertiﬁkat» einig gewesen
seien (E. 5.3). Damit bleibe es bei der vorinstanzlichen Statutenauslegung, wonach keine Wegbedingung des
Verbriefungsanspruchs erfolgt sei und womit die Aktionärin einen entsprechenden Anspruch habe (E. 5.4).
Kurzkommentar
[10] Das vorliegende Urteil des Bundesgerichts behandelt die in der Lehre umstrittene und höchstrichterlich bislang
ungeklärte Frage des gesetzlichen Verbriefungsanspruchs von Aktionären betreﬀend deren Namenaktien. Die
fehlende Klärung dieser zentralen Frage des Wertpapierrechts stellte die jüngere Rechtspraxis allerdings nicht vor
allzu grosse Probleme, da zumindest bei Publikumsgesellschaften und kleinen Gesellschaften kaum mehr
Verbriefungen durchgeführt wurden (vgl. auch E. 3 des bundesgerichtlichen sowie E. II.1.3 des
handelsgerichtlichen Urteils). Dies ist nicht zuletzt darauf zurückzuführen, dass Aktienübertragungen ohne
Weiteres auch mittels Zession (statt: Indossament) durchgeführt werden können. Diese Art der Aktienübertragung
 ist gemäss Lehre und Rechtsprechung selbst dann möglich, wenn ausnahmsweise vorgängig eine Verbriefung
stattfand (BGE 124 III 350 E. 2c S. 353; 90 II 164 E. 6 S. 179; ROBERT FURTER, in: Basler Kommentar zum
Wertpapierrecht, Basel 2012, Art. 967 OR N 9). In diesem Zusammenhang sind mit dem vorliegenden obiter
dictum des Bundesgerichts, wonach unverbriefte Namenaktien durch Zession zu übertragen seien (E. 4.3.2), erste
Unklarheiten zu beleuchten. Zuerst einmal ist die Aussage dahingehend zu relativieren, dass die DLT-
Aktienübertragung (Übertragung gemäss Distributed Ledger Technology) vorbehalten ist. Allerdings fällt der
vorliegende Urteilssachverhalt auch in eine Zeit vor Inkrafttreten des neuen DLT-Rechts (Bundesgesetz vom
25. September 2020 zur Anpassung des Bundesrechts an Entwicklungen der Technik verteilter elektronischer
Register, in Kraft seit 1. Februar 2021). Weiter fragt sich, ob das Bundesgericht mit dieser Aussage die
Übertragung verbriefter Namenaktien mittels Zession anzweifelt. Dies ist m. E. nicht der Fall, da das Gericht nur
festhält, dass bei Nichtverbriefung die Zession zu wählen ist, nicht jedoch, dass umgekehrt bei verbrieften Titeln
nur das Indossament möglich ist («Solange»). In diesem Zusammenhang bleibt also alles beim Alten.
[11] Eine weitere, praktisch insb. für bestehende Gesellschaften sehr bedeutsame Frage stellt sich im
Zusammenhang mit Musterstatuten. Müssen nun alle hinsichtlich der Statuten über die Bücher und den Wortlaut,
dem eine entscheidende Bedeutung zukommt (so auch das vorinstanzliche Handelsgericht in E. II.2.1.2),
anpassen? Eine Recherche zeigt, dass doch einige Musterstatuten bereits bis anhin einen expliziten
Anspruchsausschluss der Verbriefung vorsahen (so üblich bei Mustern grösserer Anwaltskanzleien, der
Musterurkundensammlung des Verbands bernischer Notare und der Sammlung der Swiss Private Equity &
Corporate Finance Association). Der explizite Ausschluss fehlt jedoch grundsätzlich bei Statuten-Kurzversionen
sowie etwa bei den Mustern der Handelsregisterämter Zürich und Appenzell-Innerrhoden sowie der Plattform
«gruenden.ch». 
Letztere 
dürften 
unter 
dieser 
neuen 
Rechtsprechungsrealität 
die 
Absichten 
der
Publikumsgesellschaften sowie der kleinen Gesellschaften nicht mehr genügend reﬂektieren. In jedem Fall lohnt
es sich für die Rechtsabteilungen der Publikumsgesellschaften sowie für die Verwaltungsräte der kleinen
Gesellschaften, einen prüfenden Blick auf den Statutenwortlaut (häuﬁg Art. 3 oder Art. 4 mit dem Titel «Aktientitel»
oder «Aktienzertiﬁkate») zu werfen und gegebenenfalls für die nächste Generalversammlung eine Statutenrevision
zu planen. Der anzustrebende Wortlaut könnte demnach wie folgt lauten: «Die Gesellschaft gibt keine als
Wertpapier verbrieften Aktien oder Aktienzertiﬁkate aus und der Aktionär hat keinen Anspruch auf Aushändigung
von verbrieften Aktientiteln.» Von Interesse ist in diesem Zusammenhang die Frage, ob der angepasste
Statuteninhalt auch für bereits vor Statutenrevision erworbene Aktien gültig sein kann. Genauer genommen geht
es darum, ob diesen Aktionären der Verbriefungsanspruch entzogen werden kann oder ob sich diese auf
wohlerworbene Rechte berufen können. Beim Verbriefungsanspruch handelt es sich um ein durch Erwerb der
Mitgliedschaft erworbenes Recht, das während der gesamten Zeit der Aktionärseigenschaft andauert und somit
als pendentes Rechtsverhältnis (negotia pendentia) qualifiziert (vgl. Urteil des BGer 4A_6/2009 vom 11. März 2009
E. 2.5.2 mit Verweisung auf MARKUS VISCHER, in: Basler Kommentar zum Zivilgesetzbuch II, 6. Auﬂ., Basel 2019,
Art. 1 SchlT ZGB N 6, 9 und 11). Die Einschränkung des Aktionärsrechts ﬁndet jedoch primär im Innenverhältnis
gegenüber bestehenden Aktionären statt und kann m. E. damit – jedenfalls bei Einstimmigkeit der Aktionäre –
diesen gegenüber stattﬁnden (zu den Grundlagen MARKUS VISCHER, Intertemporales Statutenrecht am Beispiel der
AG, SJZ 116/2020 S. 484 f.). Gegenüber neuen Aktionären, welche ihre Aktien kurz vor Publikation im
Handelsregister erwerben, überwiegt jedoch deren Vertrauen in den bisherigen Statuteninhalt. In jedem Fall setzt
eine solche Rückwirkung eine explizite statutarische Anordnung voraus, welche bei bestehenden
Kleingesellschaften in Betracht gezogen werden sollte, wenn sie im Nachgang des vorliegenden
Bundesgerichtsurteils eine Statutenrevision traktandieren.
[12] Aus verfahrensstrategischer Perspektive stellt sich dem Leser des vorliegenden Sachverhalts die Frage,
warum sich der Verwaltungsrat der Gesellschaft in diesem Fall überhaupt gegen einen Verbriefungsantrag bis vor
Bundesgericht zur Wehr setzte, obwohl der Stand in der Lehre – realistisch ausgedrückt – eine Erfolgschance von
maximal 50% versprach und die Aktionärin mit wenig Aufwand hätte zufriedengestellt werden können. Nicht
umsonst blieb diese praxisrelevante Frage der Verbriefung so lange ungeklärt: Bisher war es einfach keinem
Verwaltungsrat des Aufwands wert, sich in einem kostenaufwändigen Verfahren auf Rechnung der Gesellschaft
gegen einen Verbriefungsantrag zur Wehr zu setzen.
[13] Obwohl Aktienverbriefungen in letzter Zeit nicht mehr allzu grosse Wellen schlugen und mehr ein
«Grosseltern-Estrich-Relikt» darstellten, werden sie durch diesen bundesgerichtlichen Leitentscheid plötzlich
 wieder aktuell. Angesprochen sein dürften weniger die Aktionäre, die mit unverbrieften Aktien in aller Regel sehr
gut leben können, sondern die Gesellschaften, welche ihre Statutenformulierung überprüfen sollten. Die
Verwaltungsräte können mit einem solchen Vorgehen allfälligen zukünftigen Forderungen zuvorkommen, sollten
sie dennoch von nostalgisch oder querulatorisch veranlagten Aktionären angestrebt werden.
[14] Die vorliegende Diskussion um Statutenanpassungen stellt sich im GmbH-Recht nicht. Bereits Art. 784 Abs. 1
OR lässt es oﬀen, ob Urkunden ausgestellt werden. Die Lehre folgt daraus sowie aus dem personenbezogenen
und handelsfremden Stammanteilscharakter, dass die GmbH-Gesellschafter keinen Anspruch auf Verbriefung der
Stammanteile haben (SHELBY DU PASQUIER/MATTHIAS WOLF/MATTHIAS OERTLE, in: Basler Kommentar zum
Obligationenrecht II, 5. Auﬂ., Basel 2016, Art. 784 OR N 3; HANS RUDOLF TRÜEB, in: Handkommentar zum
Schweizer Privatrecht, 3. Aufl., Zürich 2016, Art. 784 OR N 3).
[15] Wenn auch verbriefte Wertpapiere gemeinhin nicht als Bargeld qualiﬁzieren, so ist der Vergleich doch
erstaunlich: Auch bei der Erfüllung von Geldschulden stellt die Bargeldzahlung in der Praxis heute den
Ausnahmefall dar (spätestens seit COVID-19). Jedoch geht der Gesetzgeber bei Art. 84 Abs. 1 OR ebenfalls vom
Grundsatz der Erfüllung mittels physischen Geldes aus und bargeldlose Zahlungen sind nach Art. 2 i. V. m. Art. 3
WZG grundsätzlich nur bei abweichender Willensübereinstimmung, d. h. einer Einigung auf ein elektronisches
Zahlungsmittel, möglich. Damit liess sich der Gesetzgeber oﬀensichtlich von der Devise «nur Bares ist Wahres»
leiten. In beiden Fällen, beim Bargeld wie auch beim Wertpapier, stammt diese Auﬀassung oﬀensichtlich aus dem
letzten Jahrtausend. Dabei ist nicht die bundesgerichtliche Rechtsprechung zu kritisieren. Vielmehr ist m. E.
rechtspolitisch zu fordern, dass das Recht verstärkt auf das digitale Zeitalter abgestimmt wird.
 
Dr. iur. PASCAL ZYSSET, Rechtsanwalt und Notar, Walder Wyss AG.
Zitiervorschlag: Pascal Zysset, Nur Bares ist Wahres und nur verbriefte Aktien sind wahre Aktien, in: dRSK,
publiziert am 4. November 2021
ISSN 1663-9995. Editions Weblaw
Weblaw AG | Schwarztorstrasse 22 | 3007 Bern
T +41 31 380 57 77 info@weblaw.ch
