Muster Firma
Peter Mustermann
Musterstrasse 12
9999 Musterort



	Max Meier
	Musterstrasse 99
	9999 Musterort

Musterort, 16.03.2019


Zahlungserinnerung


Sehr geehrter Herr Meier

Im hektischen Alltag kann es schnell mal vorkommen, eine fällige Zahlung zu übersehen.  Vielleicht ist es Ihnen schon aufgefallen, dass Sie unsere Rechnung vom 06. Juni 2019 noch nicht beglichen haben. 

Danke, dass Sie die Überweisung in den nächsten Tagen vornehmen. Sollten Sie die Zahlung bereits veranlasst haben, betrachten Sie bitte dieses Schreiben als gegenstandslos. 

Sollten Sie Fragen zur Rechnungsstellung haben, zögern Sie nicht uns zu kontaktieren. 


Freundliche Grüsse


Peter Mustermann





