ARBEITSRECHT
RECHTSFRAGEN IM BETRIEBLICHEN ALLTAG	
Referent:	
lic .iur. Joseph B. Koch, Rechtsanwalt, Toggenburgerstrasse 35, 9500 Wil SG 
071 912 30 50, j.koch@gkr.ch, www.gkr.ch
DER ARBEITSVERTRAG
 Recht
2
1	
Arbeitsvertrag
1.1	
Grundsätzliches
Der Arbeitsvertrag ist einer der wichtigsten Verträge einer Firma, ausser es handle 
sich um einen Einmannbetrieb. Für viele der rund 3 Millionen Angestellten in der 
Schweiz ist der Arbeitsvertrag eine wesentliche Lebensgrundlage.
Zu beachten ist, dass nicht nur der «gewöhnliche Angestellte» als Arbeitnehmer gilt, 
sondern auch die Putzfrau und der Direktor einer Firma und sogar der Alleinaktionär 
einer AG, sofern er ständig im Betrieb tätig ist.
Der wichtigste und am meisten angewandte Arbeitsvertrag ist der Einzelarbeitsver-
trag; er wird in den Art. 319 bis 343 OR geregelt und gilt stets dann, wenn nicht ein 
«Besonderer Arbeitsvertrag» massgebend ist. Als Einzelarbeitsverträge gelten auch:
–	 Teilzeitarbeitsvertrag, bei welchem die Arbeit nicht in Vollzeit (ganztags, 5 Tage pro 
Woche), sondern in Teilzeit verrichtet wird (z.B. Halbtags-Sekretärin, Putzfrau usw.);
–	 Aushilfsvertrag, wobei das wichtigste Merkmal die Unregelmässigkeit, die zeitliche 
Befristung der Arbeit und der Abruf bzw. die Anfrage nach vorhandener Arbeit im 
Vordergrund stehen (z.B. Studenten in der freien Zeit);
–	 Temporärarbeitsvertrag mit der Besonderheit, dass der Arbeitsvertrag nicht (wie 
landläufig oft angenommen wird) zwischen der Einsatzfirma und dem Werktätigen 
besteht, sondern nur (!) zwischen der Vermittlungsfirma und dem Stellensuchenden.
Das Gesetz bezeichnet folgende Arbeitsverhältnisse als «Besondere Arbeitsverträge»:
–	 Lehrvertrag (Art. 344 bis 346a OR)
–	 Handelsreisendenvertrag (Art. 347 bis 350a OR)
–	 Heimarbeitsvertrag (Art. 351 bis 354 OR)
Der Gesamtarbeitsvertrag (GAV) gilt für Angehörige einer bestimmten Berufsgruppe 
und kann in zwei verschiedenen Formen auftreten:
–	 allgemein verbindlich erklärter GAV, dieser gilt automatisch;
–	 nicht allgemein verbindlich erklärter GAV, dieser gilt nur, falls die Firma dem be-
treffenden Arbeitgeberverband und der Mitarbeiter dem betreffenden Arbeitneh-
merverband angehört.
Zu beachten ist, dass der «Normalarbeitsvertrag» überhaupt nichts zu tun hat mit 
dem «normalen» Arbeitsvertrag der täglichen Praxis. Der NAV wird von den zuständi-
gen Behörden erlassen und gilt nur für:
–	 landwirtschaftliche Arbeitnehmer
–	 Angestellte im Hausdienst
–	 Heim- und Spitalpersonal
Es ist stets im Einzelfall zu prüfen, ob ein Arbeitsvertrag vorliegt oder eventuell ein 
Auftrag, ein Werkvertrag bzw. ein Agenturvertrag.
 Recht
3
1.1.1	
Agenturvertrag
Agent ist, wer als selbständiger Unternehmer Geschäfte auf fremden Namen und auf 
fremde Rechnung vermittelt. Der Agent arbeitet auf Provisionsbasis, trägt seine Spe-
sen selbst und führt auch eine Buchhaltung (Art. 418a OR).
1.1.2	
Werkvertrag
Beim Werkvertrag liefert der Hersteller ein fertiges Werk ab gegen Werklohn plus 
Kosten für Herstellungsmaterial und Spesen. Der Hersteller arbeitet auf eigenes Risi-
ko; d.h., misslingt ihm das Werk, so ist kein Entgelt geschuldet (Art. 363 OR).
1.1.3	
Auftrag
Beim Auftrag arbeitet der Beauftragte völlig selbständig und ist in der Regel an keine 
Weisung oder Anordnung gebunden. Beide Vertragsparteien können den Auftrag je-
derzeit fristlos kündigen (!). Geschuldet ist dabei das Honorar plus Spesen (Art. 394 OR).
1.1.4	
Im Zweifelsfall
Bestehen Zweifel, um welchen Vertrag es sich handelt, so nehmen die Gerichte in al-
ler Regel einen Arbeitsvertrag an. Es ist übrigens nicht erlaubt, einen Arbeitsvertrag 
als z.B. einen Agenturvertrag zu bezeichnen; massgebend sind allein die wirklichen 
und wesentlichen Elemente des Vertragsinhaltes (Art. 18 OR). Liegt ein Arbeitsver-
trag vor, so sind die zwingenden Vorschriften des OR zu beachten, wie Lohnfortzah-
lung, Ferien, Kündigungs- und Sperrfristen, Überstundenentschädigung usw.
1.2	
Anstellungsgespräch
Bevor ein Arbeitsvertrag abgeschlossen wird, treffen sich meist die beiden Parteien 
(Firma und künftiger Mitarbeiter) zu einem Anstellungs- bzw. Vorstellungsgespräch, 
um sich kennen zu lernen und die Modalitäten des neuen Arbeitsverhältnisses zu be-
sprechen. Hierbei ergeben sich oft die folgenden Probleme: Notwehrrecht auf Lüge? 
– Verschweigen von Tatsachen, dies auf Seiten des künftigen Angestellten. Ein soge-
nanntes «Notwehrrecht auf Lüge» gibt es nicht, weil es den Tatbestand der absichtli-
chen Täuschung (Art. 28 OR) erfüllt, was zur fristlosen Entlassung führen kann.
Natürlich ist nicht jede Lüge beim Vorstellungsgespräch erheblich; so muss ein Mau-
rer seine Vorstrafen nicht bekannt geben, sofern diese nichts mit seinem Beruf zu 
tun haben. Ein Bankangestellter muss hingegen allfällige Vermögensdelikte – auf An-
frage hin – wahrheitsgemäss angeben. Gefragt werden darf in aller Regel:
–	 Zivilstand, Kinder
–	 militärischer Grad
–	 Lohnpfändung
–	 Vorstrafen (sofern berufserheblich)
–	 Krankheiten (sofern berufserheblich)
–	 Ausweise, Diplome, Zeugnisse, Bewilligungen  
(bei diesen Punkten gibt es überhaupt kein Notwehrrecht auf Lügen)
 Recht
4
Anderseits sind nicht zu erfragen:
–	 religiöse Zugehörigkeit
–	 gewerkschaftliche Tätigkeit
–	 Freizeitverhalten, Hobbies
–	 politische Tätigkeit
–	 freundschaftliche Beziehungen;
dies immer mit den Ausnahmen, dass diese Punkte für die neue Stelle berufserheb-
lich sind. Bei Kaderangehörigen darf natürlich mehr gefragt werden als bei einem 
subalternen Angestellten oder gar einer Hilfskraft. Entscheidend ist das Ausmass der 
Vertrauensstellung.
1.3	
Inhalt des Vertrages
Der vereinbarte Arbeitsvertrag sollte mindestens die wichtigsten Punkte erfassen 
und schriftlich niederlegen, damit (auch nach einigen Jahren) klar und beweisbar ist, 
was abgemacht worden ist, z.B.
–	 Funktion, Arbeitsgebiet
–	 Eintrittsdatum, Probezeit, Kündigungsfrist
–	 Lohn, Zuschläge, Gratifikation, Spesen
–	 Arbeitszeiten, Gleitzeit, Blockzeit, Präsenzzeit
–	 Regelung der Überstunden
Gewisse Vereinbarungen bedürfen zwingend der schriftlichen Form, wie z.B. Aus-
schluss der Überstundenentschädigung, Vereinbarung von Mehrarbeit gemäss Art. 
34 GAV, Spesenvergütung oder Ferien-Barabgeltung usw.
1.4	
Gesamtarbeitsvertrag
Der Gesamtarbeitsvertrag ist als Normenvertrag eine Rechtsquelle besonderer Art. 
Er liegt zwischen Gesetz und gewöhnlichem obligationenrechtlichem Vertrag. Das 
zwingende Recht des Bundes und der Kantone steht über dem Gesamtarbeitsvertrag 
und ist Mindestnorm. Der Gesamtarbeitsvertrag gilt dagegen dann, wenn er für den 
Arbeitnehmer günstigere Bestimmungen aufstellt.
Der Gesamtarbeitsvertrag geht, weil schriftlich abgeschlossen, jedem Gewohnheits-
recht oder Übung vor.
Ein Gesamtarbeitsvertrag kann einerseits von Arbeitgeberverbänden oder einzelnen 
Arbeitgebern mit grösserer Belegschaft und andererseits von Arbeitnehmerverbän-
den abgeschlossen werden. Arbeitgeberseits können sowohl natürliche (Einzelfirma) 
als auch juristische Personen (Aktiengesellschaften, arbeitnehmerseits hingegen nur 
juristische Personen (Arbeitnehmerverbände), Vertragsparteien sein.
Der Gesamtarbeitsvertrag gilt einerseits für die beteiligten Verbände selbst und an-
dererseits für deren Verbandsmitglieder. Wenn diese ein Arbeitsverhältnis eingehen 
wirkt der Gesamtarbeitsvertrag als Arbeitsvertrag. Das Besondere ist, dass die ver-
 Recht
5
tragsschliessenden Verbände Bestimmungen aufstellen, die für das Arbeitsverhältnis 
zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und seinem Arbeitnehmer direkt gelten. Was 
im Gesamtarbeitsvertrag festgelegt ist, kann nicht wegbedungen werden; d.h. der 
Vertragsinhalt gilt als Minimalbedingung. Daraus ergibt sich, dass der Arbeitnehmer 
auf die Minimalansprüche aus dem Gesamtarbeitsvertrag während der Dauer des Ar-
beitsverhältnisses und während eines Monates danach nicht verzichten kann.
Die Vertragsparteien (Verbände) haben für die Einhaltung des Gesamtarbeitsvertra-
ges zu sorgen; dies ist eine allgemeine Vertragspflicht. Zur Einhaltungspflicht kommt 
als wichtiger Aspekt die Friedenspflicht, d.h. die Vertragsparteien haben den Ar-
beitsfrieden zu wahren und sich insbesondere jeder Kampfmassnahme zu enthalten. 
Nach dem Umfang dieser Friedenspflicht wird eine relative und eine absolute unter-
schieden: die relative beinhaltet die Wahrung des Arbeitsfriedens in Bezug auf die 
Arbeitsbedingungen, die im Gesamtarbeitsvertrag geordnet sind und als absolute 
gilt jene Pflicht, den Arbeitsfrieden überhaupt zu wahren, auch wenn das Verhalten 
im Gesamtarbeitsvertrag nicht ausdrücklich geregelt ist.
Der Geltungsbereich des Gesamtarbeitsvertrages wird vertraglich durch Beitritt ei-
nes weiteren Verbandes oder durch Anschluss eines Arbeitgebers oder Arbeitneh-
mers, welcher nicht Verbandsmitglied ist, ausgedehnt. Daneben kann der Gesamtar-
beitsvertrag durch die Allgemeinverbindlicherklärung durch den Bundesrat für die 
ganze Branche gültig erklärt werden.
1.4	
Pflichten des Arbeitnehmers
1.4.1	
Persönliche Arbeitsleistung
Der Arbeitnehmer hat die vertraglich übernommene Arbeit in eigener Person zu leis-
ten.
1.4.2	
Sorgfaltspflicht
Der Arbeitnehmer hat die ihm übertragene Arbeit sorgfältig auszuführen. Für den 
Schaden, den er dem Arbeitgeber absichtlich oder fahrlässig zufügt, ist er verant-
wortlich. Das Mass der Sorgfalt richtet sich nach der Stellung im Betrieb, nach Bil-
dungsgrad, Fähigkeiten und Berufsrisiko.
1.4.3	
Verbot von Schwarzarbeit
Dem Arbeitnehmer ist es untersagt, während der Dauer des Arbeitsverhältnisses ge-
gen Entgelt für einen Dritten Arbeit zu leisten, wenn er dadurch den Arbeitgeber be-
nachteiligt. Dies kann erfolgen durch Konkurrenzierung oder durch Schwächung der 
Leistungsfähigkeit (Übermüdung etc.).
1.4.4	
Treuepflicht
 Recht
6
Der Arbeitnehmer ist zur Wahrung der Geschäftsinteressen verpflichtet. Dazu gehört 
insbesondere die Geheimhaltungspflicht betreffend vertraulicher Informationen.
1.4.5	
Leistung von Überstunden
Wenn es die Umstände erfordern, ist der Arbeitnehmer in zumutbarem Masse zur 
Leistung von Überstunden verpflichtet.
1.4.6	
Befolgung von Weisungen
Der Arbeitnehmer hat den Anordnungen und Weisungen des Arbeitgebers bzw. sei-
ner Vorgesetzten Folge zu leisten.
1.5	
Pflichten des Arbeitgebers
1.5.1	
Lohnzahlung
Der Arbeitgeber hat den vereinbarten Lohn zu bezahlen, auch wenn er den Arbeit-
nehmer infolge Arbeitsmangel nicht beschäftigen kann.
Gestützt auf Art. 324a OR hat der Arbeitgeber bei Krankheit, Unfall oder Militärdienst 
des Arbeitnehmers den Lohn für eine beschränkte Zeit weiter zu entrichten. Heute 
wird diese Verpflichtung in der Regel durch eine Krankentaggeld-Versicherung abge-
deckt.
1.5.2	
Lohnzuschlag für Überzeit oder Kompensation 1 : 1
Soweit nichts schriftlich vereinbart ist, hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer die 
Überstunden mit einem Zuschlag von 25% zu entschädigen Allerdings kann er an-
ordnen, dass Überstunden im Verhältnis 1 : 1 kompensiert werden müssen. Das ist 
zumindest die gesetzliche Regelung. Der neue GAV Dach und Wand verlangt neu, 
dass normale Überstunden, welche nicht an einem Samstag oder Feiertag geleistet 
wurden, nur noch mit Freizeit von gleicher Dauer kompensiert werden dürfen (vgl. 
Art. 25 GAV).
1.5.3	
Weitere Pflichten des Arbeitgebers
–	 Bereitstellung der notwendigen Arbeitsgeräte
–	 Vergütung von Spesen (tatsächliche Auslagen gegen Beleg)
–	 Massnahmen zum Schutz der Gesundheit
–	 Einräumen der üblichen Frei- und Ferienzeit
–	 Ausstellen eines Zeugnisses
–	 Gewährung der Freizügigkeit bei Pensionskassen
 Recht
7
1.6	
Arbeitszeit – Überzeit – Überstunden - Jahresarbeitszeit
Der GAV Dach und Wand stellt den unterstellten Betrieben ein sehr flexibles Arbeits-
zeitmodell zur Verfügung. Verschiedene Erfahrungen zeigen aber, dass diese Mög-
lichkeiten nur bedingt und sehr unterschiedlich genutzt werden. Die nachfolgende 
Darstellung soll daher aufzeigen und verständlich machen, welche Varianten einem 
Unternehmer bezüglich flexibler Arbeitszeiteinteilung zur Verfügung stehen und auf 
welche rechtlichen Rahmenbedingungen dabei zu achten ist.
Die Zeiten, als stur von 7.00 Uhr bis 12.00 Uhr und 13.00 Uhr bis 17.30 Uhr gearbeitet 
werden musste, sind wohl Vergangenheit. Die geänderten Anforderungen an ein fle-
xibles Unternehmen bedingen auch bezüglich Arbeitszeit durchlässigere Lösungsan-
sätze. Was ist denn eigentlich aus arbeitsrechtlicher Sicht «Arbeitszeit»? Als Arbeits-
zeit gilt die Zeit, während der sich der oder die Arbeitnehmende zur Verfügung des 
Arbeitgebers zu halten hat. Diese Definition folgt aus Art. 13 Abs. 1 der Verordnung 
zum Arbeitsgesetz. Aus der Natur des Arbeitsvertrages geht der Grundsatz hervor, 
dass die Einteilung der konkreten Arbeitszeit Sache des Arbeitgebers ist. Der GAV 
Dach und Wand konkretisiert diesen Grundsatz in Art. 31 bis 35.
1.6.1	
Was heisst «flexibles Arbeitszeitmodell» oder «Jahresarbeitszeit»?
Der GAV Dach und Wand sieht vor, dass die Arbeitnehmenden pro Jahr eine «Ar-
beitszeit» von 2184 Stunden zu leisten bzw. auszuweisen haben. Diese Zahl errech-
net sich ganz einfach: 52 Wochen mal 42 Wochenstunden. Faktisch heisst das, dass 
der Arbeitgeber jedem Arbeitnehmer pro Kalenderjahr 2148 Stunden zu bezahlen 
hat, sofern diese Stunden nachgewiesen sind. Dieser Nachweis sieht im Modellfall 
wie folgt aus: Ferien: 23 Tage à 8,4 Stunden: 193,2 Stunden, 9 bezahlte Feiertage: 
75,6 Stunden, total 268,8 Stunden, die bezahlt werden, ohne dass dafür gearbeitet 
werden muss. Die restlichen 1879,2 Stunden sind grundsätzlich abzuarbeiten. Im Ein-
zelfall wird diese Zahl reduziert durch weitere bezahlte Absenzen wie Krankheit, Un-
fall, Militärdienst oder Aus- und Weiterbildung.
Wie bzw. in welchem Intervall nun diese 1887,6 Stunden «abgearbeitet» werden 
müssen, bestimmt grundsätzlich der Arbeitgeber bzw. mehr und mehr das Bedürfnis 
des Kunden. Der GAV erlaubt denn auch die Einteilung der täglichen oder wöchent-
lichen Tagesarbeitszeit unterschiedlich zu gestalten. Je nach Bedürfnis können sogar 
Team oder Objekt bezogen unterschiedliche Arbeitszeiten angeordnet werden. Vor 
allem aber lässt dieses System zu, dass von Frühjahr bis Herbst markant mehr als 42 
Stunden pro Woche geleistet werden müssen, damit im Winter dann infolge miss-
licher Wetterbedingungen diese Mehrarbeit wieder mit Freizeit kompensiert bzw. 
ein Arbeitspensum von beispielsweise nur 6 oder sogar 0 Stunden bestimmt werden 
kann. Im Idealfall ergibt das Stundentotal (Ferien + Feiertage + gearbeitete Stunden) 
des Modellarbeitnehmers Ende Jahr 2184 Stunden. Dies dürfte in der Praxis wohl 
eher selten der Fall sein.
 Recht
8
1.6.2	
Vorhol- oder Überstunden definieren
Zum System der flexiblen Einteilung der Jahresarbeitszeit gehört es unabdingbar, 
dass der Unternehmer zumindest die fixen Daten, deren Arbeitszeit vorgeholt, d.h. 
vorausgearbeitet werden muss, frühzeitig einplant. Der GAV verlangt denn auch in 
Art. 32.1, dass die pro Kalenderjahr vorhersehbaren vorzuholenden Tage (Brücken, 
Weihnacht/Neujahr etc. ) den Mitarbeitenden schriftlich bekannt gegeben werden 
müssen. Wichtig ist, dass die regelmässige Mehrarbeit von Frühling bis Herbst klar 
als Vorholzeit bezeichnet und definiert wird. Der Unternehmer hat seine Mitarbeiter 
unmissverständlich darauf hinzuweisen, dass die im Sommer geleistete regelmässi-
ge Mehrarbeit – der 8,4 Stunden übersteigende Teil der täglichen Arbeitszeit – nicht 
Überstunden, sondern Vorholzeit für den Winter und Schlechtwettertage darstellen. 
Werden also für den Sommer oder einige Wochen 9,5 Stunden tägliche Arbeitszeit 
festgelegt, dann ergibt dies keine Überstunden. Erst, wenn auch diese 9,5 Stunden 
überschritten werden, ergibt der überschiessende Teil Überstunden. Hier gilt es aber 
unbedingt zu berücksichtigen, dass das Arbeitsgesetz die dauernde Anordnung von 
mehr als 50 Wochenstunden verbietet, ein teilweises und als Ausnahme definiertes 
Überschreiten dieser Limite ist aber erlaubt.
«Überstunden» oder «Überzeit»
1.6.3	
Samstagsarbeit
Gleich verhält es sich bei angeordneter Samstagsarbeit. Wird an einem Samstag Ar-
beit angeordnet, so ist unbedingt klar festzuhalten, dass es sich dabei um Vorholzeit 
handelt. Wer den Betrieb Weihnachten/Neujahr schliesst und die entsprechende Zeit 
zum Abbau von Vorholzeit einsetzt, sollte alle gearbeiteten Samstage vorab für die-
se Grossbrücke einsetzen. Art. 26 GAV hält nämlich fest, dass Samstage, die nicht als 
Vorholzeit definiert sind, mit einem Überstundenzuschlag entschädigt werden müs-
sen. Wer bei hohem Arbeitsanfall also Samstagsarbeit anordnet, sollte dies unbe-
dingt schriftlich festhalten (Anschlagbrett), dass es sich dabei explizit um Vorholzeit 
für die XY-Tage handelt.
Vertragliche Arbeitszeit (einzelarbeitsvertrag oder GAV)
42 Wochenstunden gem. GAV
50 Wochenstunden
«Überstunden»
«Überzeit»
Zulässige Arbeitszeit gemäss Arbeitsgesetz
Mehrarbeit vertragliche Arbeitszeit bis Limit Arbeitsgesetz =
Arbeitsstunden über Höchststunden-Limit gemäss Arbeitsgesetz =
 Recht
9
2	
Kündigungsrecht
2.1	
Ordentliche Kündigung
Mit der Kündigung als einseitiger Willenserklärung übt der Kündigende ein Gestal-
tungsrecht (einseitiges Rechtsgeschäft) aus, ohne dass es der Mitwirkung der Gegen-
partei bedarf; ein dagegen erhobener Protest bleibt wirkungslos, eine im Gegenzug 
erklärte Widerkündigung ebenfalls. Eine Bestätigung des Kündigungsempfangs ist 
unnötig und bedeutungslos.
Ist keine besondere Form vorgesehen, so kann die Kündigung formlos erfolgen. Der 
GAV Dach und Wand schreibt in Art. 74 vor, dass die Kündigung mit eingeschriebe-
nem Brief zu erfolgen hat.
Die Kündigungserklärung muss ihrem Sinne nach so eindeutig sein, dass der Emp-
fänger sie nicht missverstehen kann. Eigentlich reicht «ich kündige» schon aus, denn 
alle weiteren Umstände ergeben sich aus dem Arbeitsvertrag, GAV oder Gesetz. Aus-
sagen wie «Es ist wohl besser, wenn wir uns trennen» können kaum als eindeutige 
Kündigung ausgelegt werden.
2.1.1	
Kündigung und Pensionierung
Mit Erreichen des AHV-Alters wird in der Regel auch die Erwerbstätigkeit eingestellt. 
Dies heisst aber keineswegs, dass auf diesen Zeitpunkt ein bestehendes Arbeitsver-
hältnis von sich aus dahinfallen würde. Ebenso wenig kann von einer mit dem Errei-
chen des Pensionierungsalters ablaufenden Vertragsdauer die Rede sein. Soll also 
das Arbeitsverhältnis nicht über diese Altersgrenze hinaus weitergeführt werden, so 
bedarf es einer ordentlichen Kündigung, sofern nicht Personalreglement oder Ver-
trag anderes vorsehen.
2.1.2	
Kündigung vor Stellenantritt
Wohl kann die Kündigung vor Antritt der Stelle erklärt werden, bloss entbindet dies 
den Arbeitnehmer nicht von der Pflicht zum Stellenantritt. Gekündigt wird nicht der 
Vertrag, sondern das Arbeitsverhältnis, dessen Bestehen Voraussetzung für die Zu-
verlässigkeit der Kündigung bildet. Die Kündigungsfrist bemisst sich also erst vom 
ersten Anstellungstage an, auch wenn der Auflösungswille schon Wochen zuvor 
kundgetan worden ist. Unterbleibt der Stellenantritt wegen vermeintlich bereits wie-
der erfolgter Auflösung, liegt Vertragsbruch vor.
2.2	
Kündigungsfristen und -termine
Es obliegt dem Kündigenden dafür zu sorgen, dass dem Kündigungsempfänger die 
Erklärung rechtzeitig zugestellt wird bzw. dieser die Möglichkeit hat, sie in Empfang 
zu nehmen, bevor die Kündigungsfrist zu laufen beginnt. Erreicht die Kündigung den 
Adressaten verspätet, so ist sie nicht ungültig; vielmehr wird sie auf den nächstmög-
lichen Termin wirksam.
 Recht
10
Weigert sich der Empfänger, den eingeschriebenen Brief entgegenzunehmen oder 
lässt er die Abholfrist absichtlich unbenutzt verstreichen, gilt die Kündigung gleich-
wohl als rechtzeitig zugestellt, wenn der letzte Tag der Abholfrist noch vor Beginn 
der effektiven Kündigungsfrist liegt.
In der Praxis werden einige geläufige Begriffe oft verwechselt oder falsch angewen-
det. Unter Kündigung wird die mündlich ausgesprochene oder schriftlich festgehal-
tene Willenserklärung verstanden, das Arbeitsverhältnis auf einen bestimmten Zeit-
punkt hin aufzulösen. Der Kündigungstermin hingegen gibt an, auf welches Datum 
hin das Arbeitsverhältnis aufgelöst werden soll. Demgegenüber bedeutet Kündi-
gungsfrist diejenige Zeitdauer, die mindestens zwischen Empfangnahme der Kündi-
gung und Beendigung des Vertragsverhältnisses liegen muss.
2.3	
Sonderfall: Kündigung und Krankheit
Zwei häufige Fälle, welche regelmässig zu Problemen Anlass geben, sollen kurz nä-
her betrachtet werden:
–	 Krankheit während der Kündigungsfrist
–	 Kündigung während Krankheit
In beiden Fällen existieren gemäss Art. 336c OR Sperrfristen, jedoch mit unterschied-
lichen Rechtsfolgen.
2.4	
Nichtigkeit der Kündigung
Die Kündigung, die während einer Sperrfrist ausgesprochen wird, ist nichtig. Sie ent-
faltet keinerlei Rechtswirkungen (Art. 336c Abs. 2 OR).
2.5	
Unterbruch der Kündigungsfrist
Ist die Kündigung durch den Arbeitgeber vor Beginn einer Sperrfrist erfolgt, so ist sie 
gültig; sofern die Kündigungsfrist aber bis zum Beginn einer Sperrfrist noch nicht ab-
gelaufen ist, wird deren Ablauf unterbrochen und erst nach Beendigung der Sperr-
frist fortgesetzt (Art. 336c Abs. 2 OR).
Gilt für die Beendigung des Arbeitsverhältnisses ein Endtermin, wie das Ende eines 
Monats oder einer Arbeitswoche, und fällt dieser nicht mit dem Ende der fortgesetz-
ten Kündigungsfrist zusammen, so verlängert sich diese bis zum nächstfolgenden 
Endtermin (Art. 336c Abs. 3 OR).
 Recht
11
Beispiel: Der Arbeitgeber kündigt am 20. Mai schriftlich mit eingeschriebenem Brief. 
Der Brief wird am 24. Mai von der Post abgeholt. Kündigunsfrist 2 Monate. Der Ar-
beitnehmer wird zwischen 15. und 25. Juni arbeitsunfähig geschrieben. Wann endigt 
dieses Arbeitsverhältnis?
2.6	
fristlose Entlassung
2.6.1	
In welchen Fällen darf eine fristlose Kündigung ausgesprochen 
werden?
Eine fristlose Kündigung ist nur aus wichtigem Grund zulässig. Ein wichtiger Grund 
ist dann gegeben, wenn dem Kündigenden die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses 
nach Treu und Glauben nicht mehr zugemutet werden kann (Art. 337 OR).
Schwerwiegende Verfehlungen rechtfertigen eine fristlose Entlassung auch ohne 
vorgängige Abmahnung. Dies können sein: Straftaten am Arbeitsplatz, wiederholte 
oder generelle Arbeitsverweigerung, konkurrenzierende Tätigkeit, Verrat von Ge-
schäftsgeheimnissen, Annahme von Schmiergeldern, Tätlichkeiten und Beleidigun-
gen von Vorgesetzen oder Arbeitskollegen (sofern es sich nicht lediglich um Baga-
tellfälle handelt).
Bei weniger schwerwiegenden Verfehlungen ist eine fristlose Kündigung erst nach 
vorangegangener Abmahnung zulässig. Dazu können gehören: Verspätetes Erschei-
nen am Arbeitsplatz, einmaliges Wegbleiben vom Arbeitsplatz ohne guten Grund, 
übermässiges Telefonieren oder Internetbenutzung am Arbeitsplatz, Verstoss gegen 
Weisungen des Arbeitgebers usw. Es kommt immer auf die Umstände des einzelnen 
Falles an.
Schlechte Arbeitsausführung ist mit Ausnahme ganz krasser Fälle höchstens ein 
Grund für eine ordentliche, nicht jedoch für eine fristlose Kündigung. Niemals Grund 
für eine fristlose Entlassung ist die unverschuldete Verhinderung des Arbeitnehmers 
an der Arbeitsleistung (Art. 337 Abs. 3 OR).
24.5. 1.6.
Kündigunsfrist 2 Monate
Kündigunsfrist wird unterbrochen
Kündigunsfrist verlängert sich automatisch bis Ende Monat
15. – 25.6.
1.7.
1.8.
11.8.
1.9.
 Recht
12
Selbstverständlich müssen die Vorwürfe den Tatsachen entsprechen. Entlässt der 
Arbeitgeber einen Arbeitnehmer fristlos, weil er ihn verdächtigt, einen Diebstahl im 
Betrieb begangen zu haben, und bestätigt sich der Verdacht nach durchgeführter 
Untersuchung nicht, so ist die fristlose Entlassung zu Unrecht erfolgt.
Falls der Arbeitgeber nicht sofort reagiert, verwirkt er sein Recht auf eine fristlose 
Kündigung. Nach der Gerichtspraxis hat er nach einem Vorfall, der Anlass für eine 
fristlose Entlassung geben könnte, zwei bis drei Arbeitstage Zeit, um sich zu ent-
scheiden, ob er tatsächlich fristlos kündigen will. Grösseren Unternehmen räumt die 
Gerichtspraxis eine etwas längere Frist ein, weil davon ausgegangen wird, dass die 
zuständigen Organe nicht ständig präsent sind. Eine sorgfältige Abklärung des Vor-
falls gereicht dem Arbeitgeber nicht zum Nachteil, sofern er die Abklärungen sofort 
einleitet.
Ein Arbeitnehmer steht im unterjährigen Arbeitsverhältnis; die Kündigungsfrist be-
trägt einen Monat auf das Ende eines Monats. Der Arbeitgeber kündigt am 26. Juli 
auf Ende August. Der Arbeitnehmer erkrankt vom 3. bis 18. August. Die Kündigung 
ist gültig und läuft vom 26. Juli bis 3. August. Dann bleibt sie bis zum 18. August 
stehen und läuft ab dem 19. August weiter. Die einmonatige Kündigungsfrist endet 
somit erst im September. Da nur auf Ende Monat gekündigt werden kann, verlängert 
sich die Kündigungsfrist auf Ende September. Die auf Ende August ausgesprochene 
Kündigung wird somit auf September wirksam.
Nach Ablauf der Sperrfrist kann der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis kündigen, 
selbst wenn der Arbeitnehmer noch an der Arbeitsleistung infolge Krankheit oder 
Unfall verhindert ist.
2.7	
Schlussabrechnung
Für eine saubere Schlussabrechnung müssen folgende Punkte berücksichtigt werden:
–	 geleistete Arbeitszeit (Basis gem. GAV)
–	 allfällige Provisionen, Spesen, Gewinnbeteiligung
–	 ordentlicher Lohn bis zum Kündigungstermin / Anteil 13. Monatslohn
–	 Ferienabrechnung
–	 weitere Forderungen wie Darlehen, Vorschüsse usw.
–	 Werkzeug
