 
 
 
 
 
 
 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Belege Neueintragung 
(vgl. insb. Art. 71 HRegV) 
 
Einzureichen: 
 Anmeldung 
 öffentliche Urkunde über die Gründung 
 Statuten 
 Existenznachweis der Gesellschafter mit Sitz ausserhalb der Schweiz (nur Handelsgesellschaften und juris- 
tische Personen) 
 
Evtl. einzureichen: 
 Wahlannahmeerklärungen der Geschäftsführer 
 Wahlannahmeerklärung der gesetzlich vorgeschriebenen Revisionsstelle 
 Verzichtserklärung betreffend Revision (Art. 83 i.V.m. Art. 62 Abs. 1 - 3 HRegV) 
 Protokoll betr. Regelung des Vorsitzes der Geschäftsführung 
 Protokoll betr. Bestimmung der zeichnungsberechtigten Personen und Art der Zeichnung 
 Bankbescheinigung (Bargeld) 
 Sacheinlagevertrag mit Übernahmebilanz bzw. Inventarliste (Sacheinlage eines Vermögenswertes) 
 Gründungsbericht 
 Prüfungsbestätigung 
 Erklärung betr. Rechtsdomizil 
 Domizilannahmeerklärung 
 Lex-Koller-Erklärung (falls Zweck: Erwerb von Grundstücken) 
 Lex-Koller-Bewilligung (falls Zweck: Erwerb von Grundstücken) 
 Unterschriftenbogen 
 Bewilligung FINMA (Bankentätigkeit/Vermögensverwaltung) 
 Übersetzungen (falls die einzureichenden Belege nicht in deutscher Sprache verfasst sind) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gmbh_checkliste_neueintragung/01.01.2023 © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
Checkliste 
