gmbh_merkblatt_neueintragung/01.01.2023  Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
 Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
Merkblatt 
 
 
Belege für die Neueintragung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
1. Anmeldung 
Mit der zwingend auf Deutsch verfassten Anmeldung wird beantragt, die Gesellschaft im Handelsregister ein-
tragen zu lassen. Sie muss mindestens die folgenden Angaben enthalten: 
• 
Angabe von Firma, Sitz (politische Gemeinde), Rechtsdomizil (Strasse, Hausnummer, Postleitzahl und 
Ortschaft sowie Angabe, ob eigene Büros oder c/o-Adresse)  
• 
Aufführung der für die Eintragung erforderlichen Belege (vgl. dazu die unten stehenden Ziffern) 
 
Die Anmeldung muss wie folgt unterzeichnet sein: 
a) durch eine oder mehrere für die betroffene Rechtseinheit zeichnungsberechtigte Personen gemäss ihrer 
Zeichnungsberechtigung; oder 
b) durch die Geschäftsführung bevollmächtigte Drittperson.  
 
Die Vollmacht muss von einem oder mehreren zeichnungsberechtigten Mitgliedern der Geschäftsführung 
gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung unterzeichnet sein und der Anmeldung beigelegt werden (Kopie ge-
nügt). 
2. Öffentliche Urkunde über die Gründung 
Die Beschlüsse zur Gründung einer GmbH sind vor einer Urkundsperson in öffentlicher Urkunde zu fassen: die 
Gründer erklären in der Urkunde, eine GmbH zu gründen, legen die Statuten fest, zeichnen die Stammanteile 
und bestellen die nötigen Organe (Geschäftsführung und Revisionsstelle bzw. der Verzicht auf eine solche).    
3. Statuten 
Die Statuten enthalten die wesentlichen Eckpunkte der Gesellschaft, nämlich Firma, Sitz, Zweck, Höhe und 
Währung des Stammkapitals mit Anzahl, und Nennwert der Stammanteile sowie die Mitteilungsbestimmungen 
an die Gesellschafter.  
Die Statuten müssen durch die Urkundsperson amtlich beglaubigt oder durch diese zum integrierenden Be-
standteil der öffentlichen Urkunde über die Gründung erklärt worden sein. 
4. Wahlannahmeerklärungen der Geschäftsführer und der gesetzlich vorgeschriebenen Revisionsstelle 
Die Wahlannahmeerklärungen sind original handschriftlich unterzeichnet einzureichen. Die Wahlannahme kann 
auch in der Gründungsurkunde selbst erfolgen. 
5. Erklärung betreffend Verzicht auf eine eingeschränkte Revision 
Die Gründer müssen in der Urkunde über die Gründung entweder eine zugelassene Revisionsstelle wählen 
oder beschliessen, auf die eingeschränkte Revision zu verzichten. Der Verzicht ist nur unter bestimmten Vo-
raussetzungen möglich, nämlich wenn die Gründer in der Urkunde feststellen können,  
• 
dass die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision nicht erfüllt,  
• 
die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat und 
• 
alle Gründer mit dem Verzicht auf eine eingeschränkte Revision einverstanden sind. 
6. Wahl des Vorsitzenden der Geschäftsführung und die Bestimmung der zeichnungsberechtigten Per-
sonen  
Besteht die Geschäftsführung aus mehreren Personen, muss sie sich konstituieren. Das bedeutet zumindest 
die Wahl des Vorsitzenden der Geschäftsführung. Dem zuständigen Organ steht es zudem frei, weitere vertre-
tungsberechtigten Personen sowie die Art ihrer Unterschriften (Einzelunterschrift, Kollektivunterschrift zu zwei-
en, etc.) festzulegen.  
 
 gmbh_merkblatt_neueintragung/01.01.2023  Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Falls die Statuten nichts anderes bestimmen, sind die Gründer für die Wahl des Vorsitzenden der Geschäftsfüh-
rung und die Festlegung der vertretungsberechtigten Personen sowie die Art ihrer Unterschrift zuständig. In 
diesem Fall ist der entsprechende Beschluss in die öffentliche Urkunde über die Gründung aufzunehmen. 
 
Ist die Geschäftsführung zuständig, so sind ihre Beschlüsse in einer der folgenden Formen zu erstellen: 
• 
Vollprotokoll, original unterzeichnet durch den Vorsitzenden und Protokollführer; 
• 
Protokollauszug, original unterzeichnet durch den Vorsitzenden und Protokollführer; 
• 
Zirkularbeschluss, original unterzeichnet durch sämtliche Mitglieder der Geschäftsführung; 
• 
amtlich beglaubigte Fotokopie einer der oben aufgeführten Formen. 
 
Die Unterschriften von sämtlichen vertretungsberechtigten Personen müssen amtlich beglaubigt  
7. Bankbescheinigung über die Hinterlegung der Bareinlagen 
Sofern aus der öffentlichen Urkunde über die Gründung die Bank, bei welcher die Einlagen hinterlegt sind, nicht 
ersichtlich ist, muss eine separate Bescheinigung der betreffenden Bank eingereicht werden. 
8. Ausweis über Handelsgesellschaften und juristische Personen 
Über Handelsgesellschaften und juristische Personen, die an der GmbH beteiligt sind und die ihren Sitz aus-
serhalb der Schweiz haben, ist ein Auszug aus dem ausländischen Handelsregister (durch das zuständige Amt 
am Ort der Eintragung der Hauptniederlassung per neuesten Datums beglaubigt) und, wenn ein solcher nicht 
erhältlich ist, eine gleichwertige Urkunde über ihren rechtlichen Bestand beizubringen. Der Auszug ist mit einer 
Apostille bzw. einer Überbeglaubigung zu ergänzen. 
9. Lex-Koller-Erklärung 
Die Lex-Koller-Erklärung dient der Abklärung der Frage, ob eine Gesellschaft im Sinne des Bundesgesetzes 
über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland an die Bewilligungsbehörde zu verweisen ist. 
Sie ist nur einzureichen, sofern die Gesellschaft eine Immobilien-Haupttätigkeit verfolgt. Der Beleg ist durch die 
anmeldenden Personen zu unterzeichnen. 
10. Sacheinlageverträge, Übernahmebilanzen, Inventarlisten 
Werden die auszugebenden Stammanteile nicht durch Bargeld liberiert, sondern durch andere Vermögenswer-
te, liegt eine Sacheinlage vor. In diesem Fall ist der Urkundsperson der schriftliche Sacheinlagevertrag vorzule-
gen. 
 
 
Besteht der Vermögenswert aus einem Geschäft oder einem Geschäftsteil, so ist die Übernahmebilanz 
(Schluss- oder Zwischenabschluss des übernommenen Geschäftes) bzw. die Teilübernahmebilanz einzu-
reichen und dem Vertrag beizulegen.  
Besteht der Vermögenswert aus einer Sachgesamtheit, so ist eine unterzeichnete und datierte Inventarliste, in 
welcher die eingelegten Gegenstände einzeln aufgeführt und bewertet sind, dem Vertrag beizulegen. 
 
Die genannten Belege sind im Original oder als beglaubigte Kopien einzureichen. 
11. Gründungsbericht 
Bei einer Gründung mit Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonderen Vorteilen ist ein von allen 
Gründern oder ihren Vertretern original handschriftlich unterzeichneter Gründungsbericht einzureichen. Die 
Gründer haben darin über Art der Vermögenswerte, ihren Zustand sowie die Angemessenheit ihrer Bewertung 
Auskunft zu geben. Allenfalls sind – soweit gegeben – Angaben über Bestand und Verrechenbarkeit von Forde-
rungen (Verrechnungstatbestände) sowie eingeräumten besonderen Vorteilen zugunsten von Gründern oder 
anderen Personen zu machen. 
12. Prüfungsbestätigung 
Der Gründungsbericht gemäss Ziff. 11 ist durch einen von der Revisionsaufsichtsbehörde (www.rab-asr.ch) 
zugelassenen Revisor zu prüfen. Er hat zu bestätigen, dass der Gründungsbericht vollständig und richtig ist. 
13. Erklärung betreffend Rechtsdomizil 
Es ist dem Handelsregisteramt mitzuteilen, ob die Gesellschaft an der einzutragenden Adresse über ein 
Rechtsdomizil verfügt. Darunter ist eine Adresse zu verstehen, über welche die GmbH tatsächlich verfügen 
kann (z.B. aufgrund von Eigentum, Miete, Untermiete etc.). Diese Adresse bildet den Mittelpunkt ihrer administ-
rativen Tätigkeit, und es können dort Mitteilungen aller Art zugestellt werden. Bestehen Zweifel, ob eigene Bü-
 gmbh_merkblatt_neueintragung/01.01.2023  Handelsregisteramt Kanton Zürich 
ros gegeben sind, kann das Handelsregisteramt einen Beleg (z.Bsp. aktuelle Bestätigung des Vermieters, 
Grundbuchauszug) darüber verlangen. 
Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, liegt eine c/o-Adresse vor. In diesem Falle ist zusätzlich der Domizil-
halter anzumelden und dessen schriftliche Erklärung, dass er der Gesellschaft an der angegebenen Adresse 
Rechtsdomizil gewähre, einzureichen. 
14. Bewilligung der Eidgenössischen Finanzmarktaufsicht (FINMA) 
Eine Bank bedarf zur Aufnahme der Geschäftstätigkeit einer Bewilligung der FINMA; sie darf nicht ins Handels-
register eingetragen werden, bevor diese Bewilligung erteilt ist. 
 
Die Bezeichnungen „Vermögensverwalter“, „Trustee“, „Verwalter von Kollektivvermögen“, „Fondsleitung“ oder 
„Wertpapierhaus“ dürfen Personen nur dann allein oder in Wortverbindungen in der Firma oder im Zweck ver-
wenden, wenn sie über die entsprechende Bewilligung der FINMA verfügen. 
15. Übersetzungen 
Fremdsprachigen Belegen ist grundsätzlich eine beglaubigte Übersetzung beizufügen. Übersetzungen werden 
nur von dazu qualifizierten Übersetzern (z.B. amtliche Übersetzer, diplomierte Dolmetscher) anerkannt (bezüg-
lich der Einzelheiten vgl. das Merkblatt "Formelle Anforderungen an Handelsregisterbelege"). 
16. Eintragung von Personen 
Gemäss Art. 24a HRegV muss das Handelsregisteramt die Identität der im Handelsregister einzutragenden 
natürlichen Personen auf der Grundlage eines gültigen Passes, einer gültigen Identitätskarte oder eines gülti-
gen schweizerischen Ausländerausweises (bzw. derer Kopie) prüfen. 
  
Wir ersuchen Sie daher, uns bei Personeneintragungen immer eine Ausweiskopie einzureichen. Wir empfehlen 
Ihnen, die Kopie des Ausweispapieres immer als separates loses Dokument - ohne äussere Verbindung zu 
einem anderen (öffentlichen) Handelsregisterbeleg - einzureichen. So ist es uns möglich, dieses in den nicht 
öffentlichen Registerakten abzulegen 
 
 
Dieses Merkblatt basiert auf den Art. 772 ff. des Obligationenrechts sowie der Handelsregisterverordnung. 
