Merkblatt 
Version: 01.01.2023 
1/3 
Direktion für Inneres und Justiz 
Handelsregisteramt des Kantons Bern 
 
Poststrasse 25 
3071 Ostermundigen 
+41 31 633 43 60 
hrabe@be.ch 
www.hrabe.ch 
 
 
 
 
 
Verrechnungsliberierung 
 
1. 
Allgemeines und Begriff 
Von einer Verrechnungsliberierung spricht man, wenn die Forderung der Gesellschaft auf Leistung der 
Einlage gegenüber der Person, die Aktien gezeichnet hat, mit einer Forderung dieser Person gegen die 
Gesellschaft verrechnet wird. Die Verrechnungsliberierung («Leistung der Einlagen durch Verrechnung mit 
einer Forderung») ist in Art. 634a OR1 geregelt. Die Bestimmung und die nachstehenden Ausführungen 
gelten auch für die Liberierung von Partizipationsscheinen (Art. 656a Abs. 2 OR1), von Aktien einer Kom-
manditaktiengesellschaft (Art. 764 Abs. 2 OR1) und von Stammanteilen einer Gesellschaft mit beschränk-
ter Haftung (Art. 777c Abs. 2 Ziff. 1 und 3 OR1). 
Bei der Verrechnungsliberierung wird Fremdkapital in Eigenkapital umgewandelt (Passiventausch). 
Forderungen gegenüber der Gesellschaft werden in Kapital umgewandelt, ohne dass ihr neue Mittel zu-
fliessen. 
Zu einer Verrechnungsliberierung kommt es am Häufigsten bei Kapitalerhöhungen. Sie ist aber auch bei 
der Nachliberierung von Aktien («nachträgliche Leistung von Einlagen auf nicht voll liberierte Aktien») 
möglich (vgl. Art. 634b Abs. 2 OR1) und gelegentlich bereits bei der Gründung einer Gesellschaft anzu-
treffen. Bei der Gründung kann eine Verrechnungsliberierung dann stattfinden, wenn die Gesellschaft ein 
Vermögen mit Aktiven und Fremdkapital übernimmt (z.B. durch Vermögensübertragungsvertrag gemäss 
Art. 69 ff. FusG2) und Gläubiger/innen des bisherigen Unternehmens Aktien, Partizipationsscheine oder 
Stammanteile zeichnen, die sie durch Verrechnung mit ihrer Forderung liberieren. 
Die Verrechnungsliberierung ist keine Sacheinlage. Das Einbringen einer Forderung als Sacheinlage ist 
von der Liberierung durch Verrechnung zu unterscheiden. Die Verrechnungsliberierung ist eine eigenstän-
dige, ebenfalls qualifizierte Liberierungsart. 
 
2. 
Allgemeines Verrechnungsrecht und gesellschaftsrechtliche Besonderheiten 
Bei der Verrechnungsliberierung kommen grundsätzlich die allgemeinen Regeln über die Verrechnung zur 
Anwendung (Art. 7 ZGB3 i.V.m. Art. 120 ff. OR1), aber es sind auch gesellschaftsrechtliche Besonderheiten 
zu beachten: Während die allgemeine Verrechnung einseitig erklärt werden kann, handelt es sich bei der 
Verrechnungsliberierung in der Regel um ein zweiseitiges Rechtsgeschäft (einzig bei der Nachliberie-
rung kann der Verwaltungsrat einseitig die Verrechnung mit der Forderung einer Aktionärin bzw. eines 
Aktionärs erklären). Gegen den Willen der Gesellschaft ist eine Verrechnungsliberierung nie möglich. Wei-
ter dürfen anders als im allgemeinen Verrechnungsrecht bestrittene oder verjährte Forderungen nicht zur 
Leistung der Einlage verrechnet werden. Solche Forderungen sind nicht oder zumindest nicht ohne Weiteres 
gerichtlich durchsetzbar und durch die Verrechnung erwüchse der Gesellschaft kein Vorteil. Weiter wäre eine 
Verrechnungsliberierung unzulässig, wenn die Forderungen einzig im Hinblick auf eine spätere Liberierung 
von Kapital begründet wurde. Dies käme einer Umgehung von Art. 633 Abs. 1 OR1 gleich, wonach auf 
  
Merkblatt 
Version: 01.01.2023 
2/3 
Aktien bzw. Stammanteile entfallende Bareinlagen bei einem Bankinstitut hinterlegt werden müssen. Ge-
nerell untersagt ist die Verrechnung im Konkurs einer Aktiengesellschaft. Nicht voll einbezahlte Beträge 
auf Aktien können nicht mit Konkursforderungen verrechnet werde (Art. 213 Abs. 4 SchKG4). 
 
3. 
Bestand und Verrechenbarkeit der Forderung 
3.1 
Bestand der Forderung 
Der Bestand der Forderung, die zur Verrechnung gebracht werden soll, muss im Gründungs- bzw. im 
Kapitalerhöhungsbericht dargelegt werden (vgl. Art. 635 Ziff. 2, Art. 652e Ziff. 2 und Art. 777c Abs. 2 
Ziff. 3 OR1). Auch aus diesem Grund, ist eine Verrechnungsliberierung mit einer bestrittenen Forderung 
nicht möglich. 
Die Forderung muss rechtlich erzwingbar, klagbar sein. Künftige Forderungen bzw. blosse Anwartschaf-
ten können nicht zur Verrechnung gebracht werden. 
Keine Voraussetzung für die Verrechnungsliberierung ist dagegen die Werthaltigkeit der Forderung (Art. 
634a Abs. 2 OR1). Eine Verrechnungsliberierung kann also auch zwecks Sanierung einer Gesellschaft und 
selbst mit einer rangrücktrittsbelegten Forderung erfolgen. Die Bestimmungen über die drohende Zah-
lungsunfähigkeit, den Kapitalverlust und die Überschuldung (insbesondere die Meldepflichten des Verwal-
tungsrats bzw. der Geschäftsführung) bleiben jedoch vorbehalten. 
 
3.2 
Verrechenbarkeit der Forderungen 
3.2.1 
Gleichartigkeit der Forderungen 
Die Verrechnung zweier Forderungen kann nur stattfinden, wenn der Gegenstand der beiden Forderungen 
gleichartig ist. Bei der Verrechnung zwecks Liberierung muss es sich um Geldforderungen handeln. Die 
Gleichartigkeit muss im Zeitpunkt der Verrechnung gegeben sein. Die beiden Forderungen müssen nicht 
aus dem gleichen Rechtsverhältnis stammen. Grundsätzlich gelten auch auf unterschiedliche Währun-
gen lautende Forderungen als gleichartig, sofern ein Umrechnungskurs zwischen den Währungen existiert 
und die freie Konvertierbarkeit gegeben ist. Gleichartigkeit bedeutet nicht Gleichwertigkeit; auch die Ver-
rechnung von Forderungen mit ungleich hohen Beträgen ist möglich. Dabei erlöschen die beiden Forde-
rungen im Umfang der kleineren. 
 
3.2.2 
Gegenseitigkeit der Forderungen bzw. Identität der Parteien 
Die zu verrechnenden Forderungen müssen einander entgegengerichtet sein. Die Rollen von Gläubigerin 
und Schuldnerin müssen kreuzweise auf die beiden Parteien verteilt sein. Es müssen sich also die 
Gesellschaft als Gläubigerin der Einlageschuld gegen die bzw. den Zeichnenden als Schuldner/in und die 
bzw. der Zeichnende als Gläubiger/in der Verrechnungsforderung gegen die Gesellschaft als Schuldnerin 
gegenüberstehen. Die Gegenseitigkeit darf auch willentlich nachträglich zwecks Verrechnung herbeige-
führt werden. 
 
3.2.3 
Fälligkeit bzw. Erfüllbarkeit der Forderung 
Wird die Verrechnung einseitig erklärt, muss die Forderung, für die die Verrechnung erklärt wird, fällig 
sein. Die Gegenforderung muss dagegen lediglich bestehen und erfüllbar sein. Welche Forderung wel-
ches Kriterium erfüllen muss, hängt also davon ab, wer die Verrechnung erklärt, wobei Erfüllbarkeit jeden-
falls das Mindesterfordernis ist. Bei der Verrechnungsliberierung sind sich die Gesellschaft und ihr/e 
Schuldner/in in der Regel über die Verrechnung einig. Die Fälligkeit und Erfüllbarkeit der Forderungen ist 
dabei im Konsens über die Verrechnung enthalten. 
  
Merkblatt 
Version: 01.01.2023 
3/3 
4. 
Formelle Vorschriften 
4.1 
Öffentliche Urkunde über Kapitalerhöhungsbeschluss 
Sollen bei einer ordentlichen Kapitalerhöhung bei einer Aktiengesellschaft bzw. einer Kapitalerhöhung bei 
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung die Einlagen durch Verrechnung geleistet werden, muss in 
der öffentlichen Urkunde über den Erhöhungsbeschluss der General- bzw. Gesellschafterversammlung 
der Betrag der zu verrechnenden Forderungen, der Name der Gläubigerin bzw. des Gläubigers und 
die ihr bzw. ihm zukommenden Aktien, Partizipationsscheine bzw. Stammanteile enthalten sein (Art. 
650 Abs. 2 Ziff. 5 und Art. 781 Abs. 5 Ziff. 1 OR1). 
 
4.2 
Statuten 
Bei einer Verrechnungsliberierung müssen die Statuten den Betrag der zur Verrechnung gebrachten 
Forderung, den Namen der Gläubigerin bzw. des Gläubigers und die ihr bzw. ihm zukommenden Ak-
tien, Partizipationsscheine bzw. Stammanteile angeben. Die General- bzw. die Gesellschafterver-
sammlung kann die Statutenbestimmung nach zehn Jahren aufheben (Art. 634a Abs. 3 und Art. 777c Abs. 
2 Ziff. 1 OR1). 
Kommt es bei der Gründung zu einer Verrechnungsliberierung müssen die durch die Gründer/innen fest-
gelegten Gründungsstatuten eine entsprechende Bestimmung enthalten. Bei einer Nachliberierung oder 
Kapitalerhöhung mit Verrechnung ist der Verwaltungsrat bzw. die Geschäftsführung für die Anpassung der 
Statuten zuständig. 
 
4.3 
Bericht und Prüfungsbestätigung 
Im Gründungs- oder Kapitalerhöhungsbericht muss über den Bestand und die Verrechenbarkeit der zur 
Verrechnung gebrachten Forderung Rechenschaft gegeben werden (Art. 635 Ziff. 2, Art. 652e Ziff. 2, Art. 
777c Abs. 2 Ziff. 3 und Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR1). 
Eine zugelassene Revisorin oder ein zugelassener Revisor muss den Bericht prüfen und schriftlich 
bestätigen, dass dieser vollständig und richtig ist (Art. 635a, Art. 652f Abs. 1, Art. 777c Abs. 2 Ziff. 3 
und Art. 781 Abs. 5 Ziff. 4 OR1). 
 
4.4 
Handelsregister 
Im Handelsregister werden der Betrag der zur Verrechnung gebrachten Forderung sowie die dafür 
ausgegebenen Aktien, Partizipationsscheine bzw. Stammanteile eingetragen (Art. 45 Abs. 2 lit. c, Art. 
48 Abs. 2, Art. 54 Abs. 4, Art. 59b Abs. 2, Art. 60, 73 Abs. 2 und Art. 76 Abs. 2 HRegV5). 
 
1 Bundesgesetz betreffend die Ergänzung des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (Fünfter Teil: Obligationenrecht) vom 30. März 1911 (OR; SR 220) 
2 Bundesgesetz vom 3. Oktober 2003 über Fusion, Spaltung, Umwandlung und Vermögensübertragung (Fusionsgesetz, FusG; SR 221.301) 
3 Schweizerisches Zivilgesetzbuch vom 10. Dezember 1907 (ZGB; SR 210) 
4 Bundesgesetz vom 11. April 1889 über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG; SR 281.1) 
5 Handelsregisterverordnung vom 17. Oktober 2007 (HRegV; SR 221.411) 
                                                   
