1/7
Dieser Mietvertrag wurde erstellt und geprüft von
Rechtsanwälte Fasbender, Burdack, Buch & Kollegen 
Stand: Mai 2019
Wohnraummietvertrag
1. Mieträume
(2) Dem Mieter werden zu Beginn des Mietverhältnisses folgende Schlüssel übergeben:
___ Wohnungsschlüssel, ___ Keller, ___ Dachboden, ___ Haustür, ___ Briefkasten. (Ohne Zustimmung des 
Vermieters ist der Mieter zur Anfertigung von Ersatzschlüsseln nicht berechtigt.) 
(1) Der Vermieter vermietet dem Mieter zu Wohnzwecken folgende Wohnung im Anwesen
bestehend aus:
Wohnungsnr.
Bad/Dusche/Toilette
Abstellraum
Flur/Diele
Keller Nr.                    /Dachboden Nr.
Mitvermietet werden:
___ Garten/Gartenanteil
___ Garage Nr.                    /Tiefgarage Nr.                     /Stellplatz Nr. 
Küche
Zimmer
Geschoss (z. B. rechts/links/Mitte)
(Straße, Hausnummer, Ort, Vorderhaus/Rückgebäude) im
Zwischen
vertreten durch
und
wird ein Mietvertrag über Wohnraum zu nachfolgenden Bestimmungen vereinbart:
1.
2.
3.
– Mieter – (Vor-/Zuname, Adresse, ggf. Vertretungsverhältnisse)
– Mieter – (Vor-/Zuname, Adresse, ggf. Vertretungsverhältnisse)
 2/7
 Zusätzliche Vereinbarung:
Kündigungsverzicht
(1) Beide Parteien verzichten wechselseitig für die Dauer von _________ Jahren (maximal vier Jahre zu-
lässig ab Vertragsschluss, nicht ab Mietvertragsbeginn) mithin bis zum  ___.___.______ auf das Recht 
zur ordentlichen Kündigung. 
(2) Zum Ablauf des Zeitraums des Kündigungsverzichts kann das Mietverhältnis erstmalig unter Ein-
haltung der ordentlichen Kündigungsfrist gekündigt werden. Das Recht zur außerordentlichen Kündi-
gung bleibt hiervon unberührt.
 Alternativ:
(2) Das Mietverhältnis beginnt am  ___.___.______ und läuft auf bestimmte Zeit. Es endet, ohne dass es
einer Kündigung bedarf mit Ablauf des  ___.___.______. Es liegt folgender Beendigungsgrund des 
Vermieters vor:
(3) Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietver-
hältnis nicht als verlängert. § 545 BGB findet keine Anwendung.
3. Miete & Betriebskosten
(1) Die monatliche Grundmiete beträgt _____________ EUR zzgl. Garage, Tiefgarage, Stellplatz: 
_____________ EUR.
-   laufende öffentliche Lasten des Grundstücks
-   die Kosten der Wasserversorgung und Entwässerung
-   Wärme- und Warmwasserversorgung (hierzu zählen: die Kosten des Betriebs der zentralen
     Heizungsanlage oder des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage oder der 
     eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, sowie die Versorgung mit Fernwärme
     und Fernwasser)
-   Personenaufzug
-   Straßenreinigung und Müllbeseitigung
-   Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
-   Gartenpflege
-   Hausstrom und Beleuchtung
-   Schornsteinreinigung
-   Sach- und Haftpflichtversicherung
-   Hauswart
-   Winterdienst
-   gemeinschaftliche Antennenanlage oder der Betrieb der mit einem 
     Breitbandkabelnetz verbundenen privaten Verteileranlage
-   sonstige Betriebskosten (insbesondere die Wartung von Rauchmeldern und die Legionellenprüfung; 
     _____________________________________________________________________________________________________)
(2) Zusätzlich zu der Grundmiete trägt der Mieter anteilig sämtliche Betriebskosten wie in § 2 der Betriebs-
kostenverordnung (BetrKV) in der jeweils gültigen Fassung aufgeführt. Es handelt sich hierbei um folgende 
Betriebskostenpositionen:
2. Mietzeit
(1) Das Mietverhältnis beginnt am ___.___.______ und läuft auf unbestimmte Zeit.
 3/7
(3) Sollte der Gesetzgeber weitere Betriebskosten einführen oder sollten diese aus einem anderen Grund 
entstehen, ist der Vermieter berechtigt, vom Mieter die Zustimmung zu verlangen, diese zusammen mit den 
bereits vereinbarten Betriebskosten als Umlage geltend zu machen.
(4) Als Umlagemaßstab für Nebenkosten gilt das Verhältnis der Wohn- und Nutzfläche des Anwesens bzw. 
bei vermieteten Wohnungseigentum nach Miteigentumsanteilen.
Die Abrechnung der Wärme- und Warmwasserversorgung erfolgt nach den gesetzlichen Vorschriften der 
Heizkostenverordnung soweit nicht eine Ausnahme zulässig vereinbart wird.
Die Kosten des Kabelfernsehens/der Satellitenanlage werden nach abgeschlossenen Wohneinheiten 
umgelegt.
Hinsichtlich der Grundsteuer ist der Betrag im Grundabgabenbescheid, welcher auf die Wohnung entfällt, 
maßgebend.
Soweit Zähleinrichtungen vorhanden, wird der erfasste Verbrauch der jeweiligen Betriebskostenposition zu 
Grunde gelegt.
 Alternativ:
 Alternativ:
Abweichend von der gesetzlichen und der unter 3 (4) getroffenen Regelungen wird für nachfolgende Be-
triebskostenpositionen folgender Umlagemaßstab vereinbart (zum Beispiel: Personenzahl):
(5) Sind Betriebskostenvorauszahlungen vereinbart, so ist der Vermieter zur jährlichen Abrechnung ver-
pflichtet. Die Betriebskostenabrechnung ist dem Mieter spätestens zum Ablauf des zwölften Monats nach 
Ende eines Abrechnungszeitraums mitzuteilen.
(6) Sowohl Mieter als auch Vermieter sind nach einer vorangegangenen Betriebskostenabrechnung durch 
Erklärung in Textform zu einer Anpassung der Betriebskostenvorauszahlung berechtigt.
(7) Bei Beendigung des Mietverhältnisses während des laufenden Abrechnungszeitraums hat der Mieter die 
Kosten der Zwischenablesung und die Nutzerwechselgebühr zu tragen.
(8) Sind Betriebskostenvorauszahlungen vereinbart, so hat der Mieter hierfür folgende monatliche 
Vorauszahlungen zu leisten:
Der Mieter zahlt, vorbehaltlich anders lautender zwingend gesetzlicher Bestimmungen, eine monatliche 
Nebenkostenpauschale: ____________ EUR.
Der Vermieter ist im Rahmen der gesetzlichen Voraussetzung zur Anpassung (Erhöhung/Reduzierung) 
der Pauschale berechtigt. 
-  Heizungs- und Warmwasserkosten                              EUR 
-  Sämtliche Betriebskosten gem. § 2 BetrKV                             EUR 
(9) Die monatliche Gesamtmiete inklusive Betriebskostenvorauszahlungen beläuft sich auf
_______________ EUR.
(10) Die monatliche Gesamtmiete inklusive Betriebskostenpauschale beläuft sich auf _______________ EUR.
 Alternativ:
 4/7
(1) Die Gesamtmiete (inklusive Betriebskostenvorauszahlungen/Betriebskostenpauschale) ist monatlich 
im Voraus, spätestens am dritten Werktag des Monats an den Vermieter auf nachfolgendes Konto zu be-
zahlen:
Kontoinhaber:
IBAN: 
4. Mietzahlungen
(2) Bei verspäteter Mietzahlung ist der Vermieter berechtigt, Verzugszinsen im Rahmen der gesetzlichen 
Regelung zu erheben.
5. Mietsicherheit/Kaution 
(1) Der Mieter leistet bei Beginn des Mietverhältnisses dem Vermieter zur Sicherung der Erfüllung seiner 
Verpflichtungen eine Kaution (höchstens 3 Monatskaltmieten) in Höhe von ______________ EUR. Der Mieter 
ist berechtigt, die Kaution in drei gleichen Teilzahlungen zu leisten. 
(2) Der Vermieter verpflichtet sich, die Kaution getrennt von seinem Vermögen bei einer öffentlichen 
Sparkasse oder Bank, zu dem für Spareinlagen mit dreimonatiger Kündigungsfrist üblichen Zinssatz, an-
zulegen. 
6. Schönheitsreparaturen 
(1) Während der Mietdauer ist der Vermieter – entgegen der gesetzlichen Regelung – nicht zur Durchführung 
von Schönheitsreparaturen verpflichtet. Dies gilt nicht im Zusammenhang mit der Beseitigung von Mängeln. 
 
(2) Zu den Schönheitsreparaturen gehören das Tapezieren, Anstreichen der Wände und Decken, das Strei-
chen der Heizkörper einschließlich der Heizrohre, der Innentüren sowie der Fenster von innen und Wohnungs-
eingangstüren von innen und die fachgerechte Pflege der Fußböden.
(3) Sofern dem Mieter eine renovierte Wohnung übergeben wurde, ist der Mieter zur fachgerechten 
Ausführung von Schönheitsreparaturen während der Dauer des Mietverhältnisses verpflichtet. 
Die Erforderlichkeit richtet sich nach dem Grad der Abnutzung oder Beschädigung der Mietsache.
Im Allgemeinen gelten für die Durchführung von Schönheitsreparaturen nachfolgende Zeitabstände:
-    In Küchen, Bädern, Duschen: alle 5 Jahre
-    In Wohn- und Schlafräumen, Fluren, Dielen und Toiletten: alle 8 Jahre
-    In anderen Nebenräumen sowie Fenster, Türen und Heizkörper: alle 7 Jahre
Diese Fristen beginnen mit dem Beginn des Mietverhältnisses zu laufen. 
Eine nicht erfüllte Verpflichtung zur Durchführung von Schönheitsreparaturen ist spätestens bei 
Mietende und vor Übergabe nachzuholen.
7. Instandhaltung der Mietsache
(1) Der Mieter ist verpflichtet, die Wohnung und die gemeinschaftlichen Einrichtungen schonend und pfleg-
lich zu behandeln, Schäden der Mietsache sind dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Kommt der Mieter 
der Anzeigepflicht nicht nach und entsteht hierdurch dem Vermieter weiterer Schaden, so haftet der Mieter.
(2) Der Mieter hat für eine ordnungsgemäße Reinigung der Mieträume sowie für eine ausreichende 
Belüftung und Beheizung Sorge zu leisten.
(3) Der Mieter haftet dem Vermieter für sämtliche Schäden, die durch Verletzung der ihm obliegenden 
Obhuts- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursacht wurden. Dies gilt in gleicher Weise für Schäden, die 
durch Angehörige, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich mit dem Willen des Mieters 
in der Wohnung aufhalten, verursacht wurden.
 5/7
8. Kleinreparaturen
(1) Der Mieter ist verpflichtet, die Kosten für kleinere Reparaturen an Gegenständen, wie unter Punkt
8 (2) aufgeführt, an den Vermieter zu bezahlen.
Die Kosten der einzelnen Reparatur für jeden einzeln abgrenzbaren Schaden dürfen 100 EUR nicht überstei-
gen und der jährliche Reparaturaufwand darf nicht mehr als 8 % der Jahresgrundmiete, höchstens jedoch 
614 EUR nicht überschreiten.
(2) Die Kosten für kleinere Reparaturen beziehen sich nur auf Schäden an den Installationsgegenständen, 
die dem direkten und häufigen Zugriff des Mieters ausgesetzt sind, wie insbesondere für Elektrizität (Licht-
schalter, Steckdosen etc.), Wasser und Gas, den Heiz- und Kocheinrichtungen, den Fenster- und Türver-
schlüssen sowie den Verschlussvorrichtungen von Fensterläden oder Rollläden.
9. Zustand der Mieträume
(1) Der Vermieter gewährt den Gebrauch der Mietsache in dem Zustand bei Übergabe.
(2) Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermieters für anfängliche Sachmängel wird ausgeschlos-
sen. Im Übrigen kann der Mieter vom Vermieter Schadensersatz wegen Mängel der Mietsache nur verlan-
gen, soweit dem Vermieter Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt. Dieser Haftungsausschluss 
gilt nicht für Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit. Das Recht des Mieters zur 
Mietminderung oder zur fristlosen Kündigung bleibt unberührt.
10. Benutzung der Mieträume
(1) Der Mieter darf die Mietsache nur zu den im Vertrag bestimmten Zwecken benutzen. Die Wohnung 
wird bei Mietvertragsbeginn von _____ Personen genutzt.
(2) Der Mieter ist ohne vorherige Erlaubnis des Vermieters nicht berechtigt, die Mietsache oder einen Teil der 
Mietsache unterzuvermieten oder einem Dritten zu überlassen.
Der Vermieter kann seine Zustimmung zur Untervermietung oder Gebrauchsüberlassung an einen Dritten 
von der Zahlung eines angemessenen Zuschlages abhängig machen.
(3) Die installierten Versorgungsleitungen für Elektrizität, Gas und Wasser dürfen vom Mieter nur im 
Rahmen der vorhandenen Kapazität genutzt werden. Der Mieter hat dafür Sorge zu leisten, dass keine 
Überlastung eintritt.
11. Tierhaltung
(1) Die Haltung von Kleintieren (beispielsweise Wellensittiche, Zierfische, Hamster) ist zulässig.
(2) Andere Tiere dürfen nur mit vorheriger Erlaubnis des Vermieters gehalten oder zeitweilig aufgenommen 
werden. Die Zustimmung kann jederzeit wiederrufen werden, wenn Unzuträglichkeiten eintreten. Die Erlaub-
nis des Vermieters kann nur aus triftigem Grund unter Berücksichtigung sämtlicher Umstände des 
Einzelfalles verweigert werden.
12. Bauliche Veränderung durch den Mieter
(1) Zu baulichen Veränderungen an und insbesondere in der Mietsache, wie Um- und Einbauten, ist der 
Mieter erst nach ausdrücklicher Erlaubnis durch den Vermieter berechtigt. Der Vermieter kann die Er-
laubnis davon abhängig machen, dass der ursprüngliche Zustand bei Beendigung des Mietverhältnisses 
wieder herzustellen ist. Dies betrifft auch die Beseitigung von Dekorationsschäden.
(2) Möchte der Mieter bei Beendigung der Mietsache Einrichtungen, die er selbst eingebracht hat, entfer-
nen, so hat er diese zunächst dem Vermieter zur Übernahme anzubieten, es sei denn, der Mieter hat ein 
berechtigtes Interesse an der Wegnahme.
 6/7
(3) Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm ausgeführten Baumaß-
nahmen entstehen.
13. Betreten der Mieträume durch den Vermieter
(1) Dem Vermieter sowie dessen Hilfsperson ist die Besichtigung des Mietgegenstandes bei konkretem An-
lass (insbesondere bei Beendigung des Mietvertrages zum Zwecke der Anschlussvermietung oder bei einem 
beabsichtigten Verkauf) nach rechtzeitiger Ankündigung zu angemessener Tageszeit gestattet. 
(2) Bei längerer Abwesenheit des Mieters hat dieser Sorge zu leisten, dass der Vermieter sein Recht zum 
Betreten der Mieträume weiterhin ausüben kann.
14. Rückgabe der Mieträume
Bei Ende des Mietvertrages hat der Mieter die Mieträume vollständig geräumt und in sauberem und ver-
tragsgemäßem Zustand zurückzugeben. Alle Schlüssel, auch vom Mieter selbst beschaffte, sind dem Ver-
mieter zu übergeben. Der Mieter haftet für alle Schäden, die dem Vermieter oder einem Mietnachfolger aus 
der Nichtbefolgung dieser Pflicht entstehen.
15. Personenmehrheit als Mieter
(1) Sind mehrere Personen Mieter, so haften sie für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Ge-
samtschuldner.
(2) Erklärungen, deren Wirkung die Mieter berühren, müssen von und gegenüber allen Mietern abgegeben 
werden. Die Mieter bevollmächtigen sich gegenseitig zur Entgegennahme von Erklärungen des Vermieters 
und zur Abgabe von Erklärungen. Die Bevollmächtigung ist jederzeit widerruflich. Die Vollmacht erstreckt 
sich nicht auf die Erklärung einer Kündigung oder die Aufhebung eines Mietvertrages.
(2) Zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Hause und für die Benutzung der Gemeinschaftsanlagen gilt 
die diesem Vertrag als Anlage 1 beigefügte Hausordnung. Der Vermieter behält sich bei Vorliegen von be-
rechtigten Gründen eine Änderung der Hausordnung vor. Entsprechende Gründe werden dem Mieter mit 
der Übergabe der neuen Hausordnung mitgeteilt.
16. Hausordnung
(1) Vermieter und Mieter verpflichten sich zur Wahrung des Hausfriedens und zur gegenseitigen Rück-
sichtnahme.
17. Änderungen und Ergänzungen
Änderungen und Ergänzungen sowie weitere Vereinbarungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
18. Salvatorische Klausel
Sollte eine der vorstehenden Vertragsabreden unwirksam sein, so wird die Rechtswirksamkeit der übrigen 
Klauseln des Mietvertrages hiervon nicht berührt.
 7/7
19. Zusätzliche Vereinbarungen
(Hier können das Mietobjekt betreffende spezifische weitere Vereinbarungen getroffen werden, beispielsweise 
Gartennutzung, Räum- und Streupflichten, Regelungen zur Hausordnung usw.)
den
den
Anlagen: Hausordnung 
SIGN
SIGN
