 
 
Philippe Frésard / Jan Heller
Kryptowährungen als Kapitaleinlagen
Ein Trend mit Zukunft?
In diesem Beitrag behandeln die Autoren die Frage, ob Kryptowährungen
im schweizerischen Gesellschaftsrecht als Sacheinlage eingesetzt werden kön-
nen. Dabei wird jede der anerkannten Sacheinlagefähigkeitsvoraussetzungen
(Aktivierbarkeit, Übertragbarkeit, Verfügbarkeit, Verwertbarkeit) einzeln be-
leuchtet. Abgerundet wird die Abhandlung durch Ausführungen bezüglich
der Ausgestaltung des Vertrags sowie dem Verfahrensablauf einer Gründung
bzw. Kapitalerhöhung. Die Autoren gelangen schliesslich zum Ergebnis, dass
Kryptowährungen in der Regel sacheinlagefähig sind.
Beitragsarten: Beiträge
Rechtsgebiete: Gesellschaftsrecht
Zitiervorschlag: Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in:
Jusletter 9. September 2019
ISSN 1424-7410, jusletter.weblaw.ch, Weblaw AG, info@weblaw.ch, T +41 31 380 57 77
 
 
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
Inhaltsübersicht
1.
Einleitung
2.
Technische Ausführungen
3.
Sacheinlage
3.1.
Aktivierbarkeit
3.2.
Übertragbarkeit
3.3.
Verfügbarkeit
3.4.
Verwertbarkeit
3.5.
Weiteres Kriterium des Nutzens für die Gesellschaft?
3.6.
Ergebnis
4.
Sachübernahme
5.
Ausgleich der Wertdiﬀerenz
6.
Ausgestaltung des Vertrags
7.
Ablauf des Gründungs- oder Kapitalerhöhungsverfahrens
8.
Fazit
1.
Einleitung
[1] Im Verlauf der letzten Monate wurden in der Schweiz vermehrt Kapitaleinlagen in der Form
von Kryptowährungen vorgenommen.1 Im Rahmen der qualiﬁzierten Liberierung sind sowohl
bei der Aktiengesellschaft, der Gesellschaft mit beschränkter Haftung als auch bei der Genos-
senschaft Sacheinlagen möglich. Bei den nachfolgenden Ausführungen zur Aktiengesellschaft ist
somit grundsätzlich immer auch an die Gesellschaft mit beschränkter Haftung sowie die Genos-
senschaft zu denken.2
[2] Ziel dieses Beitrages ist es, aufzuzeigen, inwiefern Kryptowährungen bei Kapitalgesellschaf-
ten, sei es bei der Gründung, sei es im Rahmen einer Kapitalerhöhung, eingesetzt werden können.
Dabei werden Kryptowährungen sowohl als Sacheinlage als auch als mögliche Sachübernahme
analysiert. Um die einzelnen Möglichkeiten mit Nutzen für die Praxis darzustellen, erfolgen –
hauptsächlich in den Fussnoten – Hinweise zu schweizerischen Kapitalgesellschaften in Bezug
auf die Kapitalaufbringung durch Kryptowährungen.
1
Anstatt vieler: Im Kanton Zug kam es bereits zu mehreren Gründungen (Blockchain & Cryptocurrency Services
Zug AG, Flame Technologies AG, ASQ Network AG, Monerys AG, SCB AG etc.), wo Kryptowährungen als Sach-
einlage dienten. Auch die Handelsregisterämter der Kantone Schwyz (Sachübernahme namentlich bei der dizrupt
AG), Neuenburg (z.B. IndéNodes Sàrl) sowie Tessin (vgl. Hyperion Decentralized Infrastructures SA) sammelten
bereits erste Erfahrungen mit dieser Thematik.
2
Zum Beispiel die IndéNodes Sàrl. Notabene gibt es bei der Gesellschaft mit beschränkter Haftung weder die ge-
nehmigte noch die bedingte Kapitalerhöhung (Gaudenz G. Zindel/Peter R. Isler, Art. 781 N. 4, in: Heinrich
Honsell/Nedim Peter Vogt/Rolf Watter (Hrsg.), Basler Kommentar, Obligationenrecht II, 5. Auﬂ., Basel 2016 [zit.
BSK OR II-Autor/in]). Bei der Genossenschaft ist es ferner möglich, dass das Eigentum über die Sacheinlage nicht
bereits unmittelbar nach dem Handelsregistereintrag bestehen muss (BSK OR II-Urs Schenker, Art. 833 N. 4).
2
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
2.
Technische Ausführungen
[3] Bei Kryptowährungen handelt es sich um virtuelle Währungen.3 Allerdings sind diese kein
gesetzliches Zahlungsmittel.4 Zu den bekanntesten Kryptowährungen zählen wohl die gewöhn-
lichen Bitcoins (BTC/XBT)5 sowie Ether (ETH). Zurzeit gibt es über 2’300 verschiedene Kryp-
towährungen.6 Technische Voraussetzung für die Übertragbarkeit von Kryptowährungen ist die
Blockchain. Bei einer Blockchain handelt es sich um eine kontinuierlich erweiterbare Liste von
unveränderten Datensätzen, welche mittels kryptograﬁscher Verfahren miteinander verkettet
sind.7 In dieser digitalen Datenbank sind die einzelnen Transaktionen aufgezeichnet und mit
einer Signatur versehen.8 Die Inhaberschaft an der jeweiligen Anzahl Kryptocoins ist in Wallets
gespeichert.9 Die Übertragung erfolgt durch eine autorisierte Überweisung mithilfe des Private
Keys.10
3.
Sacheinlage
[4] Da jedenfalls derzeit keine Kapitaleinzahlungskonti i.S.v. Art. 633 Abs. 1 OR bei Kryptowäh-
rungen existieren, die wie oben aufgezeigt kein gesetzliches Zahlungsmittel darstellen, ist eine
Barliberierung derselben nicht möglich.11 Aus diesem Grund kommt als Möglichkeit zur Liberie-
rung neben der Sachübernahme lediglich die Sacheinlage in Betracht.12 Sacheinlagen sind sowohl
bei der Gründung als auch bei der ordentlichen und genehmigten Kapitalerhöhung denkbar.13
3
Mirjam Eggen, Chain of Contracts, Eine privatrechtliche Auseinandersetzung mit Distributed Ledgers, AJP 1/2017
S. 3–15, S. 5; zum Begriﬀvirtuelle Währung siehe beispielsweise: Jana Essebier/Janique Bourgeois, Die Regulie-
rung von ICOs, AJP 5/2018, S. 568–579, S. 573.
4
Art. 2 des Bundesgesetzes vom 22. Dezember 1999 über die Währung und die Zahlungsmittel (WZG; SR 941.10).
François Piller, Virtuelle Währungen – Reale Rechtsprobleme?, AJP 12/2017, S. 1426–1438, S. 1428.
5
BTC und XBT sind synonym (https://coinsutra.com/bitcoin-symbols-xbt-btc-diﬀerence/ zuletzt abgerufen am
26. August 2019). Daneben gibt es beispielsweise noch Bitcoin Cash, Bitcoin SV, Bitcoin Gold oder Bitcoin Dia-
mond.
6
Siehe die Auﬂistung bei: https://coinmarketcap.com/all/views/all/ (zuletzt abgerufen am 26. August 2019).
7
Jeweils mit Hinweisen: Benedikt Seiler/Daniel Seiler, Sind Kryptowährungen wie Bitcoin (BTC), Ether (ETH)
und Ripple (XRP) als Sachen im Sinne des ZGB zu behandeln?, sui-generis 2018, S. 149–163, S. 163; Andreas
Glarner/Stephan D. Meyer, Smart Contracts in Escrow-Verhältnissen, in: Jusletter 4. Dezember 2017, Rz. 13.
8
Tobias Buff, Tagungsbericht zur Veranstaltung «Notariat und digitale Welt» am Notariatstag 2018 des Verbandes
bernischer Notare, in: Jusletter 2. Juli 2018, Rz. 2.
9
Zu den verschiedenen Möglichkeiten siehe: Lukas Müller/Thomas Stoltz/Tobias A. Kallenbach, Liberierung des
Aktienkapitals mittels Kryptowährung, Eignen sich Bitcoins und andere Kryptowährungen zur Kapitalaufbrin-
gung?, AJP 11/2017, S. 1318–1332, S. 1320 f. und unten S. 1326.
10
https://en.bitcoin.it/wiki/Private_key (zuletzt abgerufen am 26. August 2019).
11
Buff (FN 8), Rz. 17. Falls Banken in Zukunft Konti mit frei konvertierbaren Kryptowährungen anbieten und
dieses Geschäftsfeld von der FINMA beaufsichtigt würde, wäre eine Qualiﬁkation als Barliberierung denkbar
(Müller/Stoltz/Kallenbach [FN 9], S. 1321). Optimistisch für eine Barliberierung in Zukunft auch: Hans Caspar
von der Crone/Martin Monsch/Luzius Meisser, Aktien-Token, Eine privatrechtliche Analyse der Möglichkeit des
Gebrauchs von DLT-Systemen zur Abbildung und Übertragung von Aktien, GesKR 1/2019, S. 1–17, S. 10. Zudem
sollte bei Anerkennung einer Kryptowährung durch eine ausländische Rechtsordnung als gesetzliches Zahlungs-
mittel über eine Barliberierung nachgedacht werden (Thomas Müller/Pascal Zysset/Vangelis Kalaitzidakis, Die
Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019, Rz. 6).
12
Zur Sachübernahme: Kapitel 4.
13
Nach Art. 704 Abs. 1 Ziﬀ. 5 OR ist in der Generalversammlung jeweils das qualiﬁzierte Quorum erforderlich. Ent-
gegen dem zu engen Wortlaut des Art. 651 Abs. 1 OR, welcher bloss die Generalversammlung erwähnt, kann die
genehmigte Kapitalerhöhung auch bereits in den Gründungsstatuten enthalten sein (BSK OR II-Zindel/Isler
[FN 2], Art. 651 N. 10; Peter Forstmoser/Arthur Meier-Hayoz/Peter Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern
3
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
Unzulässig ist die Sacheinlage hingegen bei der bedingten Kapitalerhöhung (Art. 653 Abs. 2 OR
e contrario).14 Des Weiteren sind Sacheinlagen nach Art. 634a Abs. 2 OR auch bei der Liberie-
rung des non-versé möglich.15 Ein allfälliges Agio kann ebenfalls durch Sacheinlage geleistet
werden.16 Im Umstrukturierungsrecht gelangen die Vorschriften über die Sacheinlagen hingegen
an diversen Stellen nicht zur Anwendung (bei Fusionen: Art. 9 Abs. 2 und Art. 10 FusG, bei Spal-
tungen: Art. 33 Abs. 2 und Art. 34 FusG sowie bei Umwandlungen: Art. 57 FusG). Dabei muss
jedoch beachtet werden, dass bei KMU-Umstrukturierungen (Art. 2 lit. e FusG) deren Beachtung
und Anwendung von einem gewichtigen Teil der Doktrin sowie von der Handelsregisterpraxis
aus Gründen der ratio legis befürwortet wird. Der Grund dafür ist, dass die Schutzfunktion der
Instrumente des FusG wie der Fusionsbericht oder die Fusionsprüfung bei derartigen unter er-
leichterten Bedingungen stattﬁndenden Transaktionen eben nicht erfolgt, falls alle Gesellschafter
zustimmen (Art. 14 Abs. 2 und Art. 15 Abs. 2 FusG).17
[5] In der Lehre18 und von den Handelsregisterämtern19 werden für eine Sacheinlage folgen-
de Voraussetzungen bezüglich der eingelegten Vermögenswerte gefordert: Aktivierbarkeit, Über-
tragbarkeit und Verfügbarkeit sowie Verwertbarkeit.20 In den nachfolgenden Abschnitten werden
nun die soeben genannten Bedingungen in Bezug auf Kryptowährungen diskutiert. Dabei muss
beachtet werden, dass die Kapitalschutzvorschriften in erster Linie dem Schutz Dritter dienen.21
Aus diesem Grund lehnt das Handelsregisteramt eine allfällige Eintragung bei einem oﬀensicht-
lichen Verstoss gegen eindeutig zwingendes Recht ab.22
3.1.
Aktivierbarkeit
[6] Dieses Kriterium ist im Zusammenhang mit dem Rechnungslegungsrecht auszulegen. Ver-
langt wird, dass die Sacheinlage in der Bilanz aktivierungsfähig sei.23 Nach Art. 959 Abs. 2 OR
gelten Vermögenswerte als Aktiven, wenn aufgrund vergangener Ereignisse über sie verfügt wer-
1996, § 52 Rz. 242 FN 88). Die Praxis der Unterzeichnenden zeigt auf, dass solche Vorhaben bereits realisiert wur-
den.
14
BSK OR II-Zindel/Isler (FN 2), Art. 653 N. 19.
15
Diese Möglichkeit fällt bei der GmbH ausser Betracht, weil nach Art. 777c Abs. 1 OR die Einlage vollständig ge-
leistet werden muss. Bei der Genossenschaft hingegen gibt es keine Mindestliberierungspﬂicht (BSK OR II-Carl
Baudenbacher [FN 2], Art. 828 N. 26).
16
Manuel Meyer, Die Sacheinlage im Aktienrecht, Unter Berücksichtigung der aktuellen Aktienrechtsrevision, Diss.
Freiburg i. Ue., Zürich/St. Gallen 2015, N. 47.
17
Näher dazu sowie mit weiteren Literaturhinweisen: BSK FusG-Hans Jakob Diem, Art. 9 N. 32, in: Rolf Wat-
ter/Nedim Peter Vogt/Rudolf Tschäni/Daniel Daeniker (Hrsg.), Basler Kommentar, Fusionsgesetz, 2. Auﬂ., Basel
2015.
18
Anstatt vieler: ZK-Conradin Cramer, Art. 628 N. 8, in: Lukas Handschin (Hrsg.), Zürcher Kommentar, Obligatio-
nenrecht, Art. 620–659b OR, Die Aktiengesellschaft, 2. Auﬂ., Zürich 2016 (zit. ZK-Autor/in).
19
Vgl. Eidgenössisches Amt für das Handelsregister, Mitteilung vom 15. August 2001 betreﬀend Sacheinlage und
Sachübernahme (zit. EHRA, Mitteilung), S. 2.
20
Im Rahmen der Aktienrechtsrevision ist die Kodiﬁkation dieser vier Kriterien geplant (Botschaft vom 21. Dezem-
ber 2007 zur Änderung des Obligationenrechts [Aktienrecht und Rechnungslegungsrecht sowie Anpassungen im
Recht der Kollektiv- und der Kommanditgesellschaft, im GmbH-Recht, Genossenschafts-, Handelsregister- sowie
Firmenrecht], BBl 2008 1589, 1639).
21
BGer 4A.9/2006 vom 18. Juli 2007 E. 3.2.
22
Markus Bösiger, N. 34.12, in: Willi Fischer/Helke Drenckhahn Helke/Michael Gwelessiani/Fabiana Theus Simoni
(Hrsg.), Handbuch Schweizer Aktienrecht, Basel 2014.
23
ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 5.
4
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
den kann, im Gegenzug ein Mittelzuﬂuss wahrscheinlich ist und ihr Wert verlässlich geschätzt
werden kann. Die momentan herrschende Auﬀassung spricht Kryptowährungen mangels Körper-
lichkeit die Sachqualität ab.24 Neben Sachen können jedoch auch Rechte als Sacheinlage dienen.25
Bei immateriellen Vermögenswerten wird vorausgesetzt, dass die Gesellschaft darüber verfügen
kann und ihr daraus ein ökonomischer Nutzen erwächst. Aus Art. 959 Abs. 2 OR ergibt sich
weiter, dass die Aktivierung von Sachverhalten, welche sich erst in Zukunft verwirklichen, nicht
statthaft ist. Demzufolge muss die Gesellschaft die Verfügungsmacht über den Vermögensgegen-
stand, wie sich auch aus Art. 634 Ziﬀ. 2 OR ergibt, bereits zum Zeitpunkt der Gründung oder
Kapitalerhöhung haben. Da geläuﬁge Kryptowährungen jederzeit zu Geld gemacht werden kön-
nen, besteht unseres Erachtens ein ökonomischer Nutzen. Durch die Verkaufsmöglichkeit auf
einer Handelsplattform ist der Gesellschaft in Zukunft ein Mittelzuﬂuss garantiert. Der Grad der
Wahrscheinlichkeit wird im Gesetz nicht deﬁniert.26
[7] Schwieriger als bei anderen Sacheinlageobjekten (Immobilien, Fahrzeuge etc.) ist bei Kryp-
towährungen die Bewertung. Für die Wertbestimmung im Liberierungszeitpunkt ist höchstens
der gemäss Sacheinlagevertrag vereinbarte Preis zu wählen. Davon abzuziehen sind allfällige
Abschläge, die sich aus dem aktuellen Marktpreis einer Kryptowährung ergeben können.27 Al-
lerdings ist es mangels gesetzlicher Grundlage nicht zulässig, einen pauschalen Bewertungsab-
schlag vorzunehmen.28 Nach Art. 958 Abs. 1 OR sollen sich Dritte von der wirtschaftlichen Lage
der Unternehmung ein zuverlässiges Urteil bilden können. Beachtet werden muss jedoch das
Vorsichtsprinzip nach Art. 960 Abs. 2 OR als allgemeiner Grundsatz ordnungsmässiger Rech-
nungslegung gemäss Art. 958c Abs. 1 Ziﬀ. 5 OR. Erst bei Überbewertung sowie Wertverlusten
nach der Gründung sind Anpassungen vorzunehmen (Art. 960 Abs. 3 und Art. 960a Abs. 3 OR).
[8] Die Kursschwankungen können für die neugegründete Gesellschaft jedoch auch positive Ef-
fekte haben. Wenn die Kryptowährung während des Eintragungsverfahrens erheblich an Wert
zulegt, kann die Kapitaleinlage den Reserven zugewiesen werden.29 Nach Art. 671 Abs. 2 Ziﬀ. 1
OR ist ein Agio in der Regel der gesetzlichen Kapitalreserve i.S.v. Art. 959a Abs. 2 Ziﬀ. 3 lit. b
OR zuzuweisen.30 Aus diesem Grund müsste eine Kryptowährung, welche mehr Kapital als er-
wartet in die Unternehmung einbringt, zusätzlich aufgewertet werden und das allfällige Agio
den gesetzlichen Reserven zugewiesen werden.31 Nach der Gründung erfolgt die Bewertung nach
den Regeln des Rechnungslegungsrechts. Einschlägig bezüglich der Bewertung sind insbesonde-
24
Anstatt vieler: Harald Bärtschi/Christian Meisser, Virtuelle Währungen aus ﬁnanzmarkt- und zivilrechtlicher
Sicht, S. 141, in: Rolf H. Weber/Florent Thouvenin (Hrsg.), Rechtliche Herausforderungen durch webbasierte
und mobile Zahlungssysteme, Zürich 2015. Dagegen beispielsweise mit dem Konstrukt der res digitalis: Martin
Eckert, Digitale Daten als Wirtschaftsgut: digitale Daten als Sache, SJZ 112/2016, S. 245–249, S. 249.
25
ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 5.
26
Hinweise dazu bei: Meyer (FN 16), N. 301.
27
Dazu: Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1325.
28
Gleicher Meinung: Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1325.
29
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1325; siehe dazu auch die Beispiele in FN 70.
30
BSK OR II-Markus R. Neuhaus/Patrick Balkanyi, Art. 671 N. 16a (FN 2). Laut Art. 671 Abs. 2 Ziﬀ. 1 OR darf
von diesem Vorgehen lediglich abgewichen werden, falls das Agio für Abschreibungen oder Wohlfahrtszwecke
verwendet wird.
31
Zu solchen Konstellationen und den damit verbunden Problemen: Meyer (FN 16), N. 576.
5
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
re Art. 960 ﬀ. OR.32 Ein Wertanstieg nach der Gründung führt zu einer Aufwertung zugunsten
der Erfolgsrechnung.
[9] Bei Kryptowährungen ist zudem auch Art. 960b OR einschlägig.33 Demnach ist es der Un-
ternehmung möglich, den Bestand der Kryptowährung per Bilanzstichtag, zu Marktpreisen zu
bewerten. Dazu kann nach Art. 960b Abs. 2 OR im selben Umfang eine Schwankungsreserve
zulasten der Erfolgsrechnung gebildet werden.34
3.2.
Übertragbarkeit
[10] Die Kryptowährung muss zudem frei übertragbar sein. Der Übertragbarkeit von Kryptowäh-
rungen, welche in den meisten Fällen auf der Blockchain erfolgt, sind grundsätzlich keine Gren-
zen gesetzt. Da Verfügungsverbote öﬀentlich-rechtlicher Natur die Übertragbarkeit verunmögli-
chen, ist in diesem Zusammenhang insbesondere zu prüfen, ob aufsichtsrechtliche Beschränkun-
gen vorliegen.35 Zum jetzigen Zeitpunkt sind keine solchen ersichtlich. Es empﬁehlt sich lediglich
bewährte Kryptowährungen zuzulassen.36
3.3.
Verfügbarkeit
[11] Nach Art. 634 Ziﬀ. 2 OR muss die Kryptowährung unmittelbar nach der Gründung oder
Kapitalerhöhung der Gesellschaft zur Verfügung stehen. Abzustellen ist gemäss Art. 932 Abs. 1
OR auf die Einschreibung der Anmeldung im Tagebuch (vgl. auch Art. 34 HRegV).37 Die Ver-
fügungsmacht über Krytowährungen hängt grundlegend von der Möglichkeit ab, mithilfe des
Private Keys die Kryptowährung einem neuen Konto zuweisen zu können.38 Es empﬁehlt sich,
dass die Aktiengesellschaft ein Kryptowährungskonto führt, auf welches sie alleinigen Zugriﬀ
hat. Dabei muss zwischen der Verwahrung von Kryptowährungen auf Handelsplattformen (hot
storage) auf der einen Seite sowie Verwahrungsmöglichkeiten, welche sich ausserhalb des Inter-
nets abspielen (cold storage) auf der anderen Seite unterschieden werden. Beim cold storage wird
der kryptograﬁsche Schlüssel beispielsweise auf Papier notiert (paper wallet).39 Die verschiede-
nen Varianten müssen gegeneinander abgewogen werden. Nachteile des hot storage sind Cyber-
32
Dazu: EXPERTsuisse: Ausgewählte Fragen und Antworten zum OR-Rechnungslegungsrecht, 7. Januar 2013 mit
letzter Änderung vom 3. Dezember 2018, Ziﬀ. 10.1.
33
Markus F. Huber/Silvan Guler/Janine Dumont, By the same token, StR 4/2018, S. 292–308, S. 298. Abweichend:
Müller/Zysset/Kalaitzidakis (FN 11), Rz. 13.
34
Siehe dazu: Dominic Nazareno, Initial Coin Oﬀering und die damit verbundenen Steuerfolgen, EXPERT FOCUS
3/18 S. 198–203, S. 202 f.
35
Zu möglichen Einschränkungen durch die Geldwäschereigesetzgebung: Müller/Zysset/Kalaitzidakis (FN 11),
Rz. 16.
36
Vergleiche dazu beispielsweise die Medienmitteilung «FINMA zieht Coin-Anbieter aus dem Verkehr und warnt
vor Scheinkryptowährungen» der FINMA vom 19. September 2017. Unter Umständen empﬁehlt es sich da-
bei auch die Warnliste der FINMA (https://www.ﬁnma.ch/de/ﬁnma-public/warnliste/ – zuletzt abgerufen am
26. August 2019), welche gestützt auf Art. 22 Abs. 2 FINMAG veröﬀentlicht wird, sowie die nach Art. 34
FINMAG publizierten Endverfügungen (https://www.ﬁnma.ch/de/durchsetzung/enforcementinstrumente/
veroeﬀentlichung-von-endverfuegungen/ – zuletzt abgerufen am 26. August 2019) zu konsultieren.
37
ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 11.
38
Benedikt Maurenbrecher/Urs Meier, Insolvenzrechtlicher Schutz der Nutzer virtueller Währungen, in:
Jusletter 4. Dezember 2017, Rz. 7.
39
Zu weiteren Möglichkeiten: https://en.bitcoin.it/wiki/Cold_storage (zuletzt abgerufen am 26. August 2019).
6
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
Attacken.40 Demgegenüber muss der Träger der Kryptowährungen bei cold storage vor Risiken
wie Diebstahl und Beschädigung geschützt werden. Zurzeit noch ungeklärt ist, inwiefern Kryp-
towährungen im Konkurs des Verwahrers nach Art. 242 Abs. 1 und Abs. 2 SchKG ausgesondert
werden können.41 Klar ist aber, dass die externen Speichermedien wie ein USB-Stick als Sachen
gelten, wodurch eine Aussonderung bei cold storage ohne weiteres möglich ist.42 Ob die entspre-
chende Kryptowährung auf einem derartigen Datenträger jedoch noch erhalten ist, wird in den
meisten Fällen wohl fraglich sein.
3.4.
Verwertbarkeit
[12] Verwertbar ist ein Vermögenswert, wenn ein zumindest beschränkter Markt vorhanden ist.43
Bei den bekannteren Kryptowährungen wie Bitcoin (BTC) und Ether (ETH) dürfte ein solcher
Markt zweifellos bestehen.44 Diese Kryptowährungen sind bekanntlich täglich frei handelbar.
Die Verwertbarkeit ist sichergestellt, wenn die Gesellschaft den Private Key kennt und Folge-
transaktionen gültig signieren kann.45
3.5.
Weiteres Kriterium des Nutzens für die Gesellschaft?
[13] Als weiteres Kriterium fordert ein Teil der Lehre, dass die Sacheinlage den Gesellschafts-
zweck zumindest mittelbar fördern muss.46 Die herrschende Lehre47 sowie die Handelsregister-
praxis48 erachtet dieses Kriterium jedoch nicht als erforderlich. Wie die Bareinlage dient auch
die Sacheinlage als Haftungssubstrat der Gesellschaft. Ein Bezug zum Gesellschaftszweck ist da-
bei nicht notwendig. Bei Vertretung der gegenteiligen Ansicht hätte dies zur Konsequenz, dass
lediglich bei Unternehmen in einem Tätigkeitsbereich mit Bezug zu Kryptowährungen derarti-
ge Sacheinlagen erlaubt wären. Auch WIR-Geld beispielsweise ist in der Praxis als Sacheinlage
zulässig.49 Ein mit dem Gesellschaftszweck erforderlicher Zusammenhang lässt sich mit dem
wirtschaftlichen Zweck solcher alternativen Zahlungsmittel wie das erwähnte WIR-Geld oder
40
https://en.bitcoin.it/wiki/Hot_wallet (zuletzt abgerufen am 26. August 2019).
41
Bettina Hürlimann-Kaup, Aussonderung von Bitcoins im Konkurs des Verwahrers?, AJP 12/2018, S. 1447–1449,
S. 1448 f. Vgl. dazu auch die Vernehmlassung zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für Blockchain/DLT vom
22. März 2019 (Art. 242a f. SchKG der Vernehmlassungsvorlage zum Bundesgesetz zur Anpassung des Bundes-
rechts an Entwicklungen der Technik verteilter elektronischer Register).
42
Piller (FN 4), S. 1437. Yaniv Benhamou/Laurent Tran, Circulation des biens numériques: de la commercialisati-
on à laportabilité, sic! 11/2016, S. 571–591, S. 588.
43
EHRA, Mitteilung (FN 19), S. 3.
44
So auch Guy Beroud/Pascal Favrod-Coune, La libération du capital d’une société par apport de crypto-monnaies,
CEDIDAC n° 70, II.B.3. In der Praxis wurden auch bereits STASIS EURS bei der SCB AG zugelassen. Gemäss
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1321, sind auch möglich: Ripple (XRP), Litecon (LTC) sowie Bitcoin Cash
(BCH). Weiter zu prüfen sind gemäss diesen Autoren Monreo (XMR), Zcash (ZEC) sowie Bytecoin (BCN). Für wei-
tere Schwierigkeiten – insbesondere bei grösseren Beträgen – vgl. auch: Müller/Zysset/Kalaitzidakis (FN 11),
Rz. 20.
45
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1327.
46
Peter Forstmoser/Gaudenz G. Zindel, Sacheinlagefähigkeit von Transferwerten im Berufssport, Neuausrichtung
der Sacheinlagekriterien, REPRAX 2/01, S. 1–24, S. 5.
47
ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 5. Hans Caspar von der Crone, Aktienrecht, Bern 2014, § 2 N. 145.
48
EHRA, Mitteilung (FN 19), S. 3 f.
49
Meyer (FN 16), N. 458 und N. 565.
7
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
Kryptowährungen nur schwer vereinen. Ferner ist dieses Kriterium für den Handelsregisterfüh-
rer schwierig zu prüfen und schlichtweg nicht justiziabel.50 Nach der bundesgerichtlichen Recht-
sprechung darf das Handelsregisteramt in Fragen des materiellen Rechts sowieso bloss bei einem
oﬀensichtlichen und unzweideutigen Rechtsverstoss eingreifen.51
3.6.
Ergebnis
[14] Wie soeben gezeigt sind die vier Voraussetzungen der Sacheinlagefähigkeit grundsätzlich er-
füllt. Kryptowährungen sind aktivierbar, übertragbar, frei verfügbar sowie verwertbar und kön-
nen somit als Sacheinlagen eingesetzt werden. Der letzte Abschnitt zeigt, dass ein Nutzen für die
Gesellschaft nicht erforderlich ist. Bei Kryptowährungen immer im Auge zu behalten ist zudem
die (hohe) Volatilität.
4.
Sachübernahme
[15] Die Regeln über die Sachübernahme ﬁnden nur auf Vermögenswerte Anwendung, die Gegen-
stand einer Sacheinlage sein können und welche die Gesellschaft von einem Gründer/Aktionär
oder einem ihm nahestehenden Dritten übernimmt.52 Daraus folgt, dass die vom Wortlaut des
Art. 628 Abs. 2 OR erfasste Situation eben nicht eintriﬀt, falls die Gesellschaft nach der Grün-
dung von einem «echten unabhängigen Dritten» Kryptowährungen erwirbt (Dealing-at-Arm’s-
Length).53
[16] Wie oben dargelegt erfüllen Kryptowährungen grundsätzlich diese Voraussetzungen. Eine
Sachübernahme kann bereits zum Zeitpunkt der Gründung bestehen oder auch erst beabsichtigt
sein. Laut Art. 628 Abs. 2 OR müssen die Statuten den Gegenstand, den Namen des Veräussers so-
wie die Gegenleistung der Gesellschaft angeben. Theoretisch fraglich aber höchst interessant ist,
ob bei der beabsichtigten Sachübernahme für die Bestimmung des Preises auf einen bestimmten
Stichtag in der Zukunft – wie der Kurs einer bestimmten Kryptowährung auf einer bestimmten
Handelsplattform – verwiesen werden darf. In der Lehre wird bei beabsichtigten Sachübernah-
men verlangt, dass die Statuten einen Maximalpreis festlegen.54
[17] Der Unterschied einer allfällig beabsichtigten Sachübernahme gegenüber einer eﬀektiven
Sachübernahme besteht darin, dass der Verwaltungsrat der Aktiengesellschaft sich immer noch
gegen den grundsätzlich beabsichtigten Erwerb von Kryptowährungen mittels ﬂüssiger Mittel
entscheiden kann. Wegen der (hohen) Volatilität der Kryptowährungen wäre somit das Risiko,
dass die entsprechenden Kryptowährungen rasant an Wert verlieren, gebannt.
50
Näher dazu: EHRA, Mitteilung (FN 19), S. 3; Matthias D. Trautmann, Die qualiﬁzierte Kapitalerhöhung, AG,
GmbH und Genossenschaft, Diss. Zürich, Zürich/St. Gallen 2016, N. 284 f.
51
BGE 132 III 668 E. 3.1.
52
BSK OR II-Schenker (FN 2), Art. 628 N. 8. Der Entwurf zur Aktienrechtsrevision möchte diesen Grundsatz kodiﬁ-
zieren (BBl 2008 1589 [FN 20], 1640).
53
Peter Böckli, Schweizer Aktienrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2009, § 1 N. 381.
54
Niklaus Dietschi, Beabsichtigte Sachübernahme, Diss. St. Gallen, Zürich/St. Gallen, 2012, N. 181; BSK OR II-
Schenker (FN 2), Art. 628 N. 11; Rino Siffert/Adrian Tagmann, Art. 46 N. 43, in: Rino Siﬀert/Nicholas Turin
(Hrsg.), Stämpﬂis Handkommentar, Handelsregisterverordnung (HRegV), Bern 2013.
8
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
[18] In Bezug auf Kryptowährungen verhält es sich mit der Sachübernahme namentlich betref-
fend die Sacheinlagevoraussetzungen mutatis mutandis wie bei der Sacheinlage.
5.
Ausgleich der Wertdifferenz
[19] Aufgrund der bisweilen starken Wertschwankungen wird verlangt, dass eine Sicherheitsmar-
ge einberechnet wird.55 In der Praxis wird dies womöglich einige Investoren abschrecken. Für die
Diﬀerenz zwischen dem tatsächlichen Wert der Kryptowährung im Zeitpunkt der Eintragung ins
Handelsregister und dem Ausgabebetrag wird der Gründer grundsätzlich nicht entschädigt.56
Bei einer Einmann-Aktiengesellschaft wirkt sich dieser Umstand nicht allzu störend aus, weil
der Alleinaktionär die vollumfängliche Kontrolle über die Gesellschaft hat. Bei einem atomisti-
schen Aktionariat hingegen dürften sich die einzelnen Kleinaktionäre zweimal überlegen, ob sie
ihre Cryptocoins nicht lieber auf einer Handelsplattform verkaufen möchten.
[20] Allerdings sollte es auch möglich sein, dass die Diﬀerenz, welche sich aufgrund der Sicher-
heitsmarge ergab, dem Aktionär in irgendeiner Form «gutgeschrieben» wird. Dieser Teil gehört
nämlich von einem formalen Standpunkt her betrachtet nicht zur eigentlichen Einlage. Einerseits
sollte die Gesellschaft den Wert dieser Kryptowährung erstatten können. Andererseits sollte es
auch möglich sein, zur Schonung der Liquidität anstatt einer Rückzahlung eine Darlehensschuld
zu vereinbaren. In diesem Fall müssten zudem auch die Konditionen des Darlehens ausbedungen
werden. Im Detail geregelt werden müssen der Stichtag nach der Gründung sowie die Plattform,
deren Kurs massgebend sein soll, um die Diﬀerenz zu berechnen. Dieser Stichtag sollte sich nach
dem Zeitpunkt der Genehmigung des Eidgenössischen Amts für das Handelsregister beﬁnden.
Möglich wäre auch der Durchschnittswert zwischen zwei objektiv festgesetzten Zeitpunkten zu
wählen. Der erste Zeitpunkt sollte dabei nach der Genehmigung des Eidgenössischen Amts für
das Handelsregister liegen. In der Praxis werden solche Gründungen mit grösster Vorsicht vor-
bereitet und, falls der Wille vorhanden ist, sehr rasch umgesetzt: Zwischen Unterzeichnung des
Sacheinlagevertrags und der Beurkundung des Errichtungsakts dürften kaum mehr als zwei bis
drei Tage vergehen. Bis zur Genehmigung des Eidgenössischen Amts für das Handelsregister sind
in der Regel noch zwischen zwei und fünf Tage einzuplanen.
[21] Fraglich ist, ob dieser Lösungsansatz vereinbar mit dem Grundsatz des Verbots der Einlage-
rückgewähr (Art. 680 Abs. 2 OR) ist. Der Verstoss könnte darin gesehen werden, dass der Aktio-
när von der Gesellschaft etwas zurückerhält, was er der Gesellschaft bereits übereignet hat. Aller-
dings ist es unseres Erachtens vertretbar, den Teil, welcher als Sicherheitsmarge dient, als formell
gar nie eingelegt zu betrachten. Bei der gegenteiligen Ansicht wäre Nichtigkeit der Transaktion
die entsprechende Folge.57 Der Inferent müsste somit die Geldleistung wieder zurückerstatten
oder hätte keinen Anspruch auf Erfüllung der Darlehensschuld.
55
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1329. Dazu näher Kapitel 7.
56
Siehe zur Reservezuweisung Abschnitt 3.1. Dieses Vorgehen wurde auch in der Praxis jeweils vorgenommen. Vgl.
beispielsweise Art. 3bis der Statuten der Blockchain & Cryptocurrency Services Zug AG vom 18. Dezember 2017
und Art. 3bis der Statuten der SCB AG vom 28. November 2018.
57
BSK-Hans Ueli Vogt (FN 2), Art. 680 N. 17b.
9
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
6.
Ausgestaltung des Vertrags
[22] Falls keine Grundstücke (Art. 655 ZGB) eingelegt werden, untersteht der Sacheinlagevertrag
nach Art. 634 Ziﬀ. 1 OR der einfachen Schriftlichkeit.58 Bei Kryptowährungen ist somit lediglich
ein schriftlicher Sacheinlagevertrag notwendig. Beim Sacheinlagevertrag handelt es sich um ei-
nen Innominatkontrakt mit hauptsächlich kaufrechtlichen Komponenten.59 Die essentialia nego-
tii sind die genügend speziﬁsche Bezeichnung des Einlagegegenstands (i.e. der Kryptowährung),
die Gegenleistung (Anzahl der Aktien und deren Ausgabebetrag) sowie der bedingungslose An-
spruch, unmittelbar nach Eintragung der Gründung oder Kapitalerhöhung im Handelsregister
über die eingebrachten Güter frei verfügen zu können.60
[23] Wie vom Handelsregisteramt Zug verlangt, bedeutet dies insbesondere, dass die jeweilige
Kryptowährung eindeutig zu bezeichnen ist.61 Dabei sollte jeweils die Handelsabkürzung ange-
geben werden.62 Die Bezeichnung Bitcoin alleine genügt damit nicht.63
[24] Ein besonderes Augenmerk sollte ferner auf die nach durchgeführter Gründung oder Kapi-
talerhöhung stattzuﬁndende technische Ausführung der Übertragung der eingebrachten Kryp-
towährungen gelegt werden.64 In der bisherigen Praxis wurde die Übertragung meist nicht en
détail geregelt. Der Sacheinlagevertrag enthält jeweils eine Klausel, welche besagt, dass der Sach-
einleger mit der Unterzeichnung der Gesellschaft die unwiderruﬂiche Befugnis erteilt, über sämt-
liche Vermögenswerte sofort nach ihrer Eintragung zu verfügen.65
7.
Ablauf des Gründungs- oder Kapitalerhöhungsverfahrens
[25] Der Umrechnungskurs der Kryptowährung in Schweizer Franken muss den Ausgabebetrag
zu drei verschiedenen Zeitpunkten decken. Einerseits muss die Kryptowährung den Ausgabe-
betrag zum Zeitpunkt der öﬀentlichen Beurkundung decken, andererseits muss diese Deckung
auch zum Zeitpunkt der Eintragung im Tagesregister durch das kantonale Handelsregisteramt
sowie zusätzlich am Tag der Genehmigung durch das Eidgenössische Amt für das Handelsregis-
ter bestehen.66
58
von der Crone (FN 47), § 2 N. 146. Eine allfällige, heute nicht bestehende, spezielle Regulierung würde wohl kei-
ne Formvorschriften diesbezüglich mit sich bringen.
59
Markus Bösiger, Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag, SZW 4/2017, S. 398–408, S. 398 f.
60
ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 22.
61
Merkblatt über die Liberierung mit einer Kryptowährung des Handelsregisteramts Zug (zit. Merkblatt), Ziﬀ. 3.
62
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1327; Müller/Zysset/Kalaitzidakis (FN 11), Rz. 22; für die Abkürzungen
siehe folgende Auﬂistung: https://coinmarketcap.com/all/views/all/ (zuletzt abgerufen am 26. August 2019).
63
Bei der IndéNodes Sàrl mit Sitz im Kanton Neuenburg fehlt die genaue Bezeichnung der Kryptowährung in den
Statuten. Aus dem Sacheinlagevertrag geht jedoch hervor, dass es sich in diesem Fall um Bitcoin (BTC) handelt.
64
So auch: Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1327.
65
Vgl. beispielsweise Ziﬀ. 2 des Sacheinlagevertrags vom 15. November 2018 bezüglich der Gründung der SCB AG
oder Ziﬀ. 3 des Sacheinlagevertrags vom 25. September 2017 bezüglich der Gründung der Blockchain & Cryptocur-
rency Services Zug AG für den Kanton Zug. Bei der Monerys AG im Kanton Schwyz regelt der Sacheinlagevertrag
vom 6. August 2018 die Übertragung ebenfalls nicht näher.
66
Mit weiteren Hinweisen: Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1321.
10
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
[26] Nach Art. 635 Ziﬀ. 1 OR geben die Gründer u.a. über die Bewertung Rechenschaft ab. In
der Praxis wurde dabei jeweils auf Portale von Handelsplattformen verwiesen.67 Bei der Bewer-
tung muss wegen der Volatilität eine Sicherheitsmarge eingeplant werden.68 Der Gründungsbe-
richt hat dies zu erläutern und in der Prüfungsbestätigung muss deren Angemessenheit bestätigt
werden.69 In der Praxis wurde bis jetzt eine Sicherheitsmarge von teilweise etwas mehr und teil-
weise etwas weniger als 30 % vorgenommen.70 Bezüglich WIR-Geld wird ein Abschlag von 30
% verlangt.71 Der Grund dafür ist hierbei jedoch die schwere Handelbarkeit und nicht wie bei
Kryptowährungen die Volatilität.
[27] Der Gründungsbericht ist hinterher gemäss Art. 635a OR zu prüfen.72 Sowohl der Sacheinla-
gevertrag, der Gründungsbericht als auch die Prüfungsbestätigung sind nach Art. 631 Abs. 2 OR
dem Errichtungsakt beizulegen. Diese Unterlagen sind öﬀentlich (Art. 43 Abs. 3 i.V.m.
Art. 10 HRegV). Dasselbe gilt auch bei Kapitalerhöhungen (Art. 652c OR sowie Art. 54 Abs. 4
HRegV i.V.m. Art. 43 Abs. 3 HRegV).
[28] Im Anschluss an die öﬀentliche Beurkundung erfolgt die Anmeldung beim zuständigen
Handelsregisteramt. Im Allgemeinen und vor allem bei weniger bekannten Kryptowährungen
empﬁehlt es sich, beim Handelsregisteramt ein formelles Vorprüfungsbegehren zu stellen.73 Der
Nachteil dieses Vorgehens ist, dass aufgrund der starken Volatilität unter Umständen zuunguns-
ten der einen Partei eine negative Entwicklung eintritt, wodurch Nachverhandlungen und An-
passungen der Unterlagen vorgenommen werden müssen.
[29] Im ganzen Verfahren muss beachtet werden, dass sämtliche Beteiligte nach Art. 753 OR
verantwortlich gemacht werden können.74 In persönlicher Hinsicht vom Geltungsbereich erfasst
67
Der Gründungsbericht der SCB AG vom 15. November 2018 verweist für die Bewertung von STASIS EURS To-
ken (EURS) beispielsweise auf https://www.oanda.com/lang/de/currency/converter/ – zuletzt abgerufen am
26. August 2019. Bemerkenswert ist allerdings, dass dieser Token dort zurzeit nicht mehr aufgeführt wird. Bei
der Monerys AG diente im Gründungsbericht vom 6. August 2018 die Webseite https://coinmarketcap.com/ als
Nachweis für den Wert der Bitcoins (BTC).
68
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1329; Merkblatt (FN 61), Ziﬀ. 5; Müller/Zysset/Kalaitzidakis (FN 11),
Rz. 14.
69
Böckli (FN 53), § 1 N. 401. Bei der SCB AG sowie der Blockchain & Cryptocurrency Services AG wird jeweils in
Art. 3bis der Statuten festgehalten, dass der Restbetrag den Reserven aus Kapitaleinlagen zugewiesen wird. Diese
Vereinbarung basiert jeweils auf den Sacheinlageverträgen. In der Praxis verlangen Revisoren für die Prüfungsbe-
stätigung oftmals mehr als bei gewöhnlichen Sacheinlagen (Müller/Zysset/Kalaitzidakis [FN 11], Rz. 29).
70
Siehe beispielsweise Art. 1 des Sacheinlagevertrags der IndéNodes Sàrl, wo eine Sicherheitsmarge von 30 % einge-
baut wurde. Bei der Blockchain & Cryptocurrency Services Zug AG beträgt die Sicherheitsmarge 1/3 des liberier-
ten Aktiennennwertes. Ca. 24 % wurden bei der SCB AG toleriert. Die Sicherheitsmarge, welche bei der Monerys
AG gewählt wurde, ist nicht erkennbar.
71
Meyer (FN 16), N. 565.
72
Unter Umständen müssen bei regulierten Gesellschaften spezialgesetzliche Vorschriften beachtet werden. Nach
Art. 15 Abs. 2 BankV ist beispielsweise bei Bankaktiengesellschaften eine zugelassene Prüfstelle erforderlich.
73
Das Handelsregisteramt Zug empﬁehlt dieses Vorgehen, wenn es sich bei der einzulegenden Kryptowährung nicht
um Bitcoin (BTC) oder Ether (ETH) als Sacheinlage handelt (Merkblatt [FN 61], Ziﬀ. 2).
74
Obwohl der Wortlaut der Marginalie des Art. 753 OR Kapitalerhöhungen nicht beinhaltet, umfasst der Anwen-
dungsbereich dieser Norm wie aus Art. 753 Ziﬀ. 1 OR hervorgeht auch solche Sachverhalte (BSK OR II-Rolf Watter
[FN 2], Art. 753 N. 2). Ferner ist Art. 753 OR auch bei der nachträglichen Leistung auf teilliberierten Aktien nach
Art. 634a OR anwendbar (BSK OR II-Watter [FN 2], Art. 753 N. 2).
11
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
sind unter anderem der Revisor aber auch der Notar75 sowie der Handelsregisterführer76.77 Zu
bedenken ist, dass bereits leichte Fahrlässigkeit bei allen Beteiligten für eine Haftung genügt.78
Aus diesem Grund sollte insbesondere auch der Notar im Zeitpunkt der Beurkundung anhand
der aus dem Internet zugänglichen Informationen die Bewertung der eingelegten Kryptowäh-
rung nochmals überprüfen.79 Bei einer allfälligen Überbewertung der Kryptowährungen droht
dem Aktionär im Nachgang der Gründung die Durchsetzung der (jedenfalls nicht vorgesehenen)
nachträglichen Auﬂebung der Liberierungspﬂicht durch den Verwaltungsrat.80
8.
Fazit
[30] Zumindest geläuﬁge Kryptowährungen kommen für Sacheinlagen- sowie Sachübernahmen
zweifellos in Betracht, weil alle vier allgemein anerkannten Voraussetzungen erfüllt sind. Das
Handelsregisteramt des Krypto-Valley Zug hat bereits mehrfach Transaktionen mit Kryptowäh-
rungen eingetragen. In der ganzen Finanztechnologie sind jedoch allfällige legislatorische Ein-
griﬀe abzuwarten, die sich jedoch kaum auf die Sacheinlagefähigkeit von Kryptowährungen aus-
wirken werden.81 Zurzeit sind Banken skeptisch bei der Gewährung von Kapitaleinzahlungskon-
ti im Rahmen der Barliberierung gegenüber Gesellschaften, welche im Geschäftsfeld der Kryp-
towährungen tätig sind.82 Aus diesem Grund bietet sich die Gründung mittels Barliberierung in
Zukunft an.
[31] Zudem muss die jeweilige kantonale Praxis beachtet werden. Um die Vereinheitlichung der
kantonalen Praxis voranzutreiben, wäre unter Umständen eine Mitteilung des Eidgenössichen
Amts für das Handelsregister wünschenswert.
Philippe Frésard, MLE, ist Notar, Rechtsanwalt und Managing Partner bei Kellerhals Carrard in
Bern. Er ist beratend in sämtlichen notariellen Angelegenheiten tätig sowie Koordinator des Netz-
werks swisNot. Jan Heller studiert Rechtswissenschaften an der Universität Bern und arbeitet
neben dem Studium bei Kellerhals Carrard am Standort Bern.
75
Unter Umständen gelangt hier kantonales Staatshaftungsrecht zur Anwendung. Im Kanton Zürich gelangt das
Haftungsgesetz (LS 170.1) zur Anwendung (vgl. § 5 Abs. 1 HG und der durch das HG aufgehobene § 23 des Nota-
riatsgesetzes [LS 242, NotG]). Im Kanton Bern dagegen haftet der Kanton nach Art. 57 Abs. 7 des Notariatsgesetz
(BSG 169.11, NG) nicht.
76
Ferner zu beachten ist Art. 928 OR sowie das jeweils anwendbare Staatshaftungsrecht. Art. 928 OR hat aufgrund
des kantonalen Staatshaftungsrechtes nur noch im Kanton Tessin Bedeutung (Andreas Dürr, Art. 928 N. 1, in:
Jolanta Kren Kostkiewicz/Stephan Wolf/Marc Amstutz/Roland Fankhauser (Hrsg.), OFK OR, 3. Auﬂ., Zürich
2016).
77
BSK OR II-Watter (FN 2), Art. 753 N. 4.
78
BSK OR II-Watter (FN 2), Art. 753 N. 20.
79
Müller/Stoltz/Kallenbach (FN 9), S. 1330. Der Notar und das Handelsregisteramt dürfen sich jedoch grund-
sätzlich auf die Feststellungen des Revisors in der Prüfungsbestätigung nach Art. 635a OR verlassen (vgl.
Meyer [FN 16], N. 721; Müller/Zysset/Kalaitzidakis [FN 11], Rz. 28).
80
Böckli (FN 53), § 1 N. 444. Gemäss diesem Autor muss die nachträgliche Liberierung des Aktienkapitals zwingend
in bar erfolgen. Dagegen: ZK-Cramer (FN 18), Art. 634 N. 31.
81
Siehe beispielsweise: Bitcoin, Blockchain und Co.: Die Politik setzt auf den Boom im Krypto-Valley, NZZ vom
15. Dezember 2018.
82
Müller/Zysset/Kalaitzidakis [FN 11], Rz. 2.
12
 Philippe Frésard / Jan Heller, Kryptowährungen als Kapitaleinlagen, in: Jusletter 9. September 2019
Die Autoren danken Prof. Dr. rer. pol. Thomas Nösberger für die Durchsicht und die kritischen
Anregungen sowie Lars Schlichting, LL.M. für die wertvollen Hinweise bei der Erstellung dieses
Beitrags.
13
