 
 
Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis
Die Einlage von Kryptowährungen zur
Gründung einer Gesellschaft
Die Liberierung des erforderlichen Gesellschaftskapitals kann durch Hin-
terlegung bei einer Schweizer Bank oder mittels Sacheinlage erfolgen. Weil
Schweizer Banken Gesellschaften mit einem Krypto-Bezug (sog. «Krypto-
Gesellschaften») zurückhaltend gegenüber stehen, ist es in der Praxis schwie-
rig, solche Gesellschaften mittels Bareinlage zu gründen. Diese Problematik
kann gelöst werden, indem Kryptowährungen als Sacheinlage in die zu grün-
dende Gesellschaft eingebracht werden. Die Verfasser haben Erfahrungen mit
solchen «Krypto-Gründungen» gesammelt und beleuchten im vorliegenden
Beitrag einige Problemfelder und deren Lösungen.
Beitragsart: Beiträge
Rechtsgebiete: Informatik und Recht, Wirtschafts- und
Wirtschaftsverwaltungsrecht, Rechtsinformatik, Privatrecht
Zitiervorschlag: Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von
Kryptowährungen zur Gründung einer Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
ISSN 1424-7410, jusletter.weblaw.ch, Weblaw AG, info@weblaw.ch, T +41 31 380 57 77
 
 
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
Inhaltsverzeichnis
1.
Einleitung
2.
Bareinlage von Kryptowährungen
3.
Sacheinlage von Kryptowährungen
3.1.
Anwendbarkeit der Sacheinlagevorschriften
3.2.
Einzelne Voraussetzungen
3.2.1.
Übersicht
3.2.2.
Aktivierbarkeit
3.2.3.
Freie Übertragbarkeit
3.2.4.
Freie Verfügbarkeit
3.2.5.
Freie Verwertbarkeit
3.2.6.
Zwischenfazit
3.3.
Sacheinlagevertrag
3.4.
Gründungsbericht
3.5.
Prüfbestätigung
3.6.
Oﬀenlegungspﬂicht
4.
Schlussbemerkungen
1.
Einleitung
[Rz 1] Im Frühjahr des vergangenen Jahres wurde der Höhenﬂug der Kryptowährungskurse1 jäh
gebremst. Diese Entwicklung geniesst den Vorteil, dass sich – auf deutlich bescheidener Flughö-
he – ein im Vergleich zu früher verhältnismässig relativ stabiler Kurs eingependelt hat.2 Damit
bleiben Einlagen von Kryptowährungen aktuell, obwohl sich der stereotypische Einleger tenden-
ziell weg vom Spekulanten hin zum technikaﬃnen Unternehmer entwickelt hat.
[Rz 2] Schweizer Banken sind generell zurückhaltend bei der Aufnahme von Geschäftsbeziehun-
gen mit Gesellschaften, welche Mittel durch ein Initial Coin Oﬀering (ICO)3 aufnehmen oder
1
Kryptowährungen können deﬁniert werden als kryptograﬁsche und dezentral gespeicherte Datenelemente, welche
in der jeweiligen Krypto-Community als Zahlungsmittel anerkannt sind; ähnlich Urteil des Bundesverwaltungsge-
richts B-5769/2017 vom 21. Januar 2019, E. 3.2; vgl. auch Tina Balzli, S. 6. Kapitel: Blockchain und Kryptowäh-
rungen, in: Ulf Klebeck/Günther Dobrauz-Saldapenna (Hrsg.), Rechtshandbuch Digitale Finanzdienstleistungen,
FinTechs, Mobile Payment, Crowdfunding, Blockchain, Kryptowährungen, ICOs, Robo-Advice, München 2018,
S. 411 ﬀ., Rz. 33; Sabine Gless/Peter Kugler/Dario Stagno, Was ist Geld? Und warum schützt man es? recht
2015, S. 82 ﬀ., S. 86; Sébastien Gobat, Les monnaies virtuelles à l’épreuve de la LP, AJP 2016, S. 1095 ﬀ., S. 1096;
Lukas Müller/Thomas Stoltz/Tobias A. Kallenbach, Liberierung des Aktienkapitals mittels Kryptowäh-
rung, Eignen sich Bitcoins und andere Kryptowährungen zur Kapitalaufbringung?, S. 1318 ﬀ., S. 1319; Bruno
Pasquier/Jean-Marie Ayer, Les ICO « industrielles », Obstacles au transfert d’actions sur la blockchain et alternati-
ves, AJP 2019, S. 413 ﬀ., S. 414. Die Kryptowährungen sind auf einer sog. Blockchain gespeichert; vgl. zu den tech-
nischen Grundfragen der Blockchain Benedikt Seiler/Daniel Seiler, Sind Kryptowährungen wie Bitcoin (BTC),
Ethereum (ETH) und Ripple (XRP) als Sachen im Sinne des ZGB zu behandeln?, sui-generis 2018, S. 149, Rz. 4 ﬀ.;
vgl. auch Seraina Grünewald, Währungs- und geldwäschereirechtliche Fragen bei virtuellen Währungen, in: Rolf
H. Weber/Florent Thouvenin (Hrsg.), Rechtliche Herausforderungen durch webbasierte und mobile Zahlungs-
systeme, Zürich/Basel/Genf 2015, S. 93 ﬀ., S. 94 ﬀ.; Martin Hess/Patrick Spielmann, Cryptocurrencies, Block-
chain, Handelsplätze & Co. – Digitalisierte Werte unter Schweizer Recht, in: Thomas U. Reutter/Thomas Werlen
(Hrsg.), Kapitalmarkt – Recht und Transaktionen XII, Zürich/Basel/Genf 2017, S. 145 ﬀ., S. 152 f.; Alexander F.
Wagner/Rolf H. Weber, Corporate Governance auf der Blockchain, SZW 2017, S. 59 ﬀ., S. 61; Rolf H. Weber,
Blockchain als rechtliche Herausforderung, in: Jusletter IT 18. Mai 2017, Rz. 1 ﬀ.
2
Kritisch Giovanni Molo/Jana Drzalic, Können Kryptowährungen compliant sein?, AJP 2019, S. 40 ﬀ., S. 57.
3
Eine klare Deﬁnition des ICO besteht nicht. Hauptmerkmal eines ICO ist die Herausgabe von digitalen, über-
tragbaren, einmaligen Coins bzw. Token an die Teilnehmer typischerweise gegen Einlage einer gesetzlichen
oder virtuellen Währung; vgl. auch Jacques Iffland/Alessandra Läser, Die Tokenisierung von Eﬀekten,
GesKR 2018, S. 415 ﬀ., S. 415 Anm. 1 und S. 417; Pasquier/Ayer (Fn. 1), S. 413; Dominic Wyss, Initial Co-
in Oﬀerings (ICOs), in: Jusletter 3. Dezember 2018, S. 8 ﬀ.; Schweizerische Bankiervereinigung, Leitfaden der
SBVg zur Eröﬀnung von Firmenkonten für Blockchain-Unternehmen vom September 2018, abrufbar unter
https://www.swissbanking.org/library/richtlinien/leitfaden-der-sbvg-zur-eroeﬀnung-von-ﬁrmenkonti-fuer-
2
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
sonstige Geschäfte mit Kryptowährungen tätigen.4 Nur einzelne Banken haben sich bislang ins
Geschäft mit Kryptowährungen vorgewagt, wenige beraten und unterstützen aktiv bei ICOs.
Die Schweizerische Bankiervereinigung (SBVg) wollte dieser restriktiven Bankenpraxis mit ei-
nem Leitfaden5 zur Eröﬀnung von Firmenkonten für Blockchain-Unternehmen entgegenwirken.6
Trotz dieses Leitfadens bleibt etlichen Unternehmen im Kryptobereich der Weg einer Bargrün-
dung versperrt. Das schweizerische Obligationenrecht verlangt bei der Gründung einer Gesell-
schaft mittels Bareinlage die Leistung der Einlage bei einem schweizerischen Bankinstitut (vgl.
Art. 633 Abs. 1 OR). Mittels Kontoausweis von einer ausländischen Bank lässt sich keine schwei-
zerische Gesellschaft errichten.7
[Rz 3] Eine Alternative zur Bargründung ist die Gründung mittels Kryptowährung. Die Gründer
von Krypto-Gesellschaften8 besitzen in der Regel bereits selbst Kryptowährungen oder haben
zumindest digitale Wallets zum Erwerb von Kryptowährungen eingerichtet und können mit be-
scheidenem Aufwand entsprechende Kryptowährungen erwerben. Es ist deshalb naheliegend,
dass eine solche Gesellschaft nicht erst im operativen Stadium bzw. nach einem ICO Kryptowäh-
rungen erwirbt, sondern bereits damit gegründet wird.9 In der Praxis erfolgt die Gründung dann
mittels Sacheinlage.10 Etliche solche Sacheinlagegründungen wurden bereits durchgeführt.
2.
Bareinlage von Kryptowährungen
[Rz 4] Kryptowährungen wie Bitcoin (BTC), Ripple (XRP) oder Ether (ETH) qualiﬁzieren nicht
als gesetzliche Zahlungsmittel.11 Artikel 2 des Bundesgesetzes über die Währung und die Zah-
blockchain-unternehmen/sbvg_leitfaden_kontoeroeﬀnung_d.pdf/ (Stand sämtlicher Internet-Referenzen in die-
sem Beitrag ist der 15. Mai 2019), S. 14.
4
Ebenso Bericht des Bundesrates vom 14. Dezember 2018 zu den rechtlichen Grundlagen für Distributed Ledger-
Technologie und Blockchain in der Schweiz, Eine Auslegeordnung mit Fokus auf dem Finanzsektor, abrufbar
unter https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/55150.pdf, S. 16 f.; vgl. als Beispiel die Zuger
Kantonalbank: https://www.zugerkb.ch/ﬁrmen/gr%C3%BCndung-und-nachfolge/aufnahme-von-
geschaeftsbeziehungen.
5
Vgl. dazu oben Fn. 3.
6
Unseres Erachtens äussert sich der Leitfaden nur zur Gründung, bei der gleichzeitig sog. Token ausgegeben wer-
den. Eine Ausgabe und spätere Übertragung von Aktien als Token ist mit den geltenden Übertragungsmöglich-
keiten kaum praxisfähig und nur unter zielorientiert konstruierter rechtlicher Argumentation möglich, ebenso
Pasquier/Ayer (Fn. 1), S. 421, a. M. Hans Caspar von der Crone/Martin Monsch/Luzius Meisser, Aktien-Token,
Eine privatrechtliche Analyse der Möglichkeit des Gebrauchs von DLT-Systemen zur Abbildung und Übertragung
von Aktien, GesKR 2019, S. 1 ﬀ., S. 12 ﬀ. und S. 17; vgl. zum Ganzen Mirjam Eggen, Was ist ein Token?, AJP 2018,
S. 558 ﬀ., S. 562 f. Zukünftig soll eine blockchainbasierte Übertragung von Aktien durch Gesetzesrevision möglich
werden: Art. 622 Abs. 1 VE-OR i. V. m. Art. 973d VE-OR; vgl. auch Erläuternder Bericht zum Bundesgesetz zur An-
passung des Bundesrechts an Entwicklungen der Technik verteilter elektronischer Register (DLT) vom 22. März
2019, S. 9 f. und S. 27 ﬀ.; kritisch zur Frage, ob mit dem aktuell vorgeschlagenen Wortlaut die rechtlichen Proble-
me der Blockchain-Übertragung gelöst werden: Pasquier/Ayer (Fn. 1), S. 421.
7
Anders sieht es aus für die Geschäftsbeziehungen nach erfolgter Gründung, die nach geltenden Vorschriften
durchaus über ein ausländisches Institut laufen können.
8
Als Krypto-Gesellschaften werden gemäss vorliegendem Verständnis diejenigen Rechtseinheiten verstanden, die
sich entweder mittels Kryptowährungen ﬁnanzieren oder deren Geschäftstätigkeit vordergründig einen Zusam-
menhang mit Kryptowährungen (z. B. Handel oder Vermögensverwaltung von Kryptowährungen) aufweist.
9
In der Praxis erscheint für Krypto-Gesellschaften eine krypto-bezogene Gründung nicht zuletzt aus Marketing-
überlegungen interessant; vgl. zum Ganzen auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1321.
10
Vgl. zum Beispiel die Tezos AG (Zug) oder die IndéNodes GmbH (Neuenburg).
11
Vgl. für Bitcoin René Krügel, Die Behandlung von Bitcoin nach OR-Rechnungslegungsrecht, Expert Focus 2018,
S. 6 ﬀ., S. 6; vgl. jedoch Bericht des Bundesrates zu Blockchain (Fn. 4), S. 55, der Kryptowährungen immerhin unter
den «Geldbegriﬀim weitesten Sinn» subsumiert.
3
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
lungsmittel (WZG) legt fest, dass als gesetzliche Zahlungsmittel die vom Bund ausgegebenen
Münzen, die von der Schweizerischen Nationalbank (SNB) ausgegebenen Banknoten und die auf
Franken lautenden Sichtguthaben bei der SNB gelten. Die Kryptowährungen sind nicht staatlich
ausgegeben und können somit nicht unter den Begriﬀdes gesetzlichen Zahlungsmittels fallen.12
[Rz 5] Für die Barliberierung verlangt das Gesetz die Hinterlegung des Geldes bei einem dem
Bankengesetz unterstellten Institut (vgl. Art. 633 OR). Da die Banken zum heutigen Zeitpunkt
keine solchen Kryptowährungskonti anbieten, ist es bereits aus praktischer Sicht nicht möglich,
dass eine Barliberierung mittels Kryptowährung erfolgt.13 Auch aus dogmatischer Sicht wäre es
nicht klar, ob eine Hinterlegung von BTC etc. unter die Barliberierung fallen würde.14 Zwar ist
die Barliberierung mittels frei konvertibler Fremdwährung (z. B. EUR, USD, GBP und JPY)15 ge-
mäss 20-jähriger Praxis möglich, sofern der einbezahlte Betrag zum Zeitpunkt der Eintragung ins
Handelsregister dem zu liberierenden Kapital entspricht (z. B. CHF 100’000 für die Vollliberie-
rung bei der Aktiengesellschaft).16 Im Unterschied zu Kryptowährungen sind Fremdwährungen
im Ursprungsland jedoch als gesetzliche Zahlungsmittel anerkannt.17 Zahlungssurrogate sind bei
der Barliberierung zwar zulässig, dies jedoch nur dann, wenn sie zur gesetzlich geregelten Gut-
schrift auf dem Einzahlungskonto bei der entsprechenden Bank führen.18 Bei Fremdwährungen
ist erforderlich, dass diese neben der freien Konvertibilität ebenfalls in der Schweiz mit einem all-
gemein anerkannten, leicht zugänglichen Wechselkurs gehandelt werden.19 Gemäss vorliegender
Auﬀassung ist dieses Kriterium bei Kryptowährungen wie BTC und ETH in keiner Weise erfüllt.
Zwar machen uns etliche mehr oder minder regulierte Tauschbörsen von Kryptowährungen weis,
dass es so was wie einen aktuellen Wechselkurs der genannten Kryptowährungen gäbe. In Tat
und Wahrheit werden die meisten BTC-Transaktionen jedoch ausserhalb dieser Tauschbörsen ab-
12
François Piller, Virtuelle Währungen – Reale Rechtsprobleme? Eine zivil- und vollstreckungsrechtliche Unter-
suchung aus der Sicht der Bitcoin-Nutzer, AJP 2017, S. 1426 ﬀ., S. 1428. Im Ergebnis ebenso Handelsregister-
amt des Kantons Zug, Merkblatt über die Liberierung mit einer Kryptowährung, abrufbar unter https://www.zg.
ch/behoerden/volkswirtschaftsdirektion/handelsregisteramt/merkblaetter/informationen-zur-anmeldung/
Merkblatt%20ueber%20Liberierung%20mit%20Kryptowaehrungen.pdf/download: «Soll das Gesellschaftskapital
im Zuge einer Gründung, Kapitalerhöhung oder nachträglichen (Voll-) Liberierung mittels einer Kryptowährung
liberiert werden, handelt es sich nicht um eine Barliberierung, sondern um eine Liberierung mittels Sacheinlage».
13
Ebenso SBVg-Leitfaden (Fn. 3), S. 10; von der Crone/Monsch/Meisser (Fn. 6), S. 10.
14
Für eine analoge Anwendung Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1321 ﬀ. und wohl auch von der Crone/
Monsch/Meisser (Fn. 13), S. 10.
15
Manuel Meyer, Die Sacheinlage im Aktienrecht, Unter Berücksichtigung der aktuellen Aktienrechtsrevision (Diss.
Freiburg i. Ue. 2015 = SSHW Bd. 328), Rz. 247 geht davon aus, dass auch die übrigen 17 Währungen des Devisen-
abwicklungssystems Continuous Linked Settlement frei konvertibel sind. Nicht frei konvertibel ist hingegen etwa
der CNY, vgl. dazu nur Conradin Cramer, in: Lukas Handschin, Zürcher Kommentar, Art. 620–659b OR, Die Akti-
engesellschaft, Allgemeine Bestimmungen, Zürich 2016, Art. 633 N. 10 Anm. 21 (zit. ZK-Cramer).
16
Lukas Handschin/Conradin Cramer, Gründung und Kapital bei AG und GmbH – ausgewählte Fragen, in: Jörg
Schmid (Hrsg.), Gesellschaftsrecht und Notar – Beiträge der Weiterbildungsseminare der Stiftung Schweizerisches
Notariat vom 1. September 2015 in Zürich und vom 8. September 2015 in Lausanne, Zürich 2016, S. 39 ﬀ., S. 60 f.;
Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1321; a. M. Peter Böckli, Schweizer Aktienrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2009, §
1 Rz. 361 (Qualiﬁkation als sacheinlage-/sachübernahmeähnlichen Fall mit dem Erfordernis eines Gründungsbe-
richts); kritisch ebenfalls Meyer (Fn. 15), Rz. 265.
17
Dazu Bericht des Bundesrates zu virtuellen Währungen in Beantwortung der Postulate Schwaab (13.3687) und
Weibel (13.4070) vom 25. Juni 2014, S. 30 und Erläuterungsbericht der FINMA zur Totalrevision der GwV-FINMA
vom 11. Februar 2015, S. 11; vgl. auch Hess/Spielmann (Fn. 1), S. 175 und Piller (Fn. 12), S. 1428.
18
Paul Thalmann/Nora Benninger, Bares ist Wahres, Zur Liberierung in Fremdwährungen nach schweizerischem
Aktienrecht, REPRAX 4/2003, S. 19 ﬀ., S. 20; Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 353.
19
Böckli (Fn. 16), §1 Rz. 360; Meyer (Fn. 15), Rz. 249 ﬀ. Leider lässt der Bericht des Bundesrates zu Blockchain
(Fn. 4), S. 55 f. oﬀen, ob er an seiner Begründung aus dem Jahre 2014 festhält, wonach den Kryptowährungen auf-
grund der hohen Volatilität keine Geldqualität zukommt. Anders als vom Bundesrat angenommen, kommt dieser
Rechtsfrage durchaus Bedeutung zu, was sich gerade bei der Frage der Liberierung beweist.
4
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
gewickelt. Der Markt ist in hohem Masse intransparent und manipulationsanfällig. Solange der
Handel und der Verkehr mit Kryptowährungen wenig transparent und nicht reguliert ist, qualiﬁ-
zieren Einlagen in Kryptowährungen bei einer schweizerischen Bank daher nicht als Bareinlagen
im Sinne von Art. 633 OR. Die vereinfachte Liberierung nach den Vorschriften der Barliberierung
bleibt Kryptowährungen u. E. deshalb zu Recht verwehrt.
[Rz 6] Interessant würde es allerdings dann, wenn eine (ausländische) Rechtsordnung Kryp-
towährungen als gesetzliche Zahlungsmittel anerkennt.20 In diesem Fall – und wenn gleich-
zeitig die Banken eine Kryptohinterlegung akzeptierten – müssten sich die Handelsregisteräm-
ter ernsthaft mit dem Gedanken einer Krypto-Barliberierung auseinandersetzen.21 Sowohl die
(ausser-)staatliche Anerkennung wie auch die Akzeptanz durch die Banken sind momentan je-
doch in derart weiter Ferne, dass wohl selbst eine algorithmische Erfassung zur Herausforderung
verkäme.
[Rz 7] Zu untersuchen ist folglich, ob Kryptowährungen unter den Sacheinlagebegriﬀfallen und
– falls ja – ob sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen.
3.
Sacheinlage von Kryptowährungen
3.1.
Anwendbarkeit der Sacheinlagevorschriften
[Rz 8] Eine Sacheinlage liegt vor, wenn die Liberierungsschuld des Zeichners durch die Übertra-
gung von Sachen oder von andern Vermögenswerten (Patenten, Marken usw.) an die zu gründen-
de Gesellschaft getilgt wird.22 Die erhöhten Anforderungen an eine Sacheinlage gegenüber der
Barliberierung des Aktienkapitals sind mit der Funktion des Aktienkapitals und der erschwerten
Bewertbarkeit der geleisteten Sacheinlage zur Erfüllung der Liberierungsschuld gegenüber dem
Bargeldwert zu begründen. Damit die Funktion des Aktienkapitals, insbesondere der Schutz der
Gläubiger und Aktionäre, aufgrund einer Überbewertung nicht ausgehöhlt werden kann, sieht
das Gesetz für die Sacheinlage folglich die entsprechenden Schutzmechanismen vor.23
[Rz 9] Hauptvoraussetzung für das Vorliegen einer Sache24 ist dabei die Körperlichkeit des ent-
sprechenden Gegenstandes.25 Bei Kryptowährungen ist die Körperlichkeit nicht gegeben: Wer
20
Volkswirtschaftlich dürfte diese Möglichkeit mittelfristig nur dann realistisch werden, wenn sich etablierte Kryp-
towährungen wie der BTC weiter stabilisieren und gleichzeitig das Anerkennungsland mit einer stark schwanken-
den, meist hyperinﬂationären Währung zu kämpfen hat.
21
Harald Bärtschi/Nicolas Jacquemart/Stephan D. Meyer, Zahlung und Verzug bei virtuellen Währungen,
in: Susan Emmenegger (Hrsg.), Zahlungsverkehr, Basel 2018, S. 177 ﬀ., S. 198; vgl. auch Balzli (Fn. 1), Rz. 59;
Grünewald (Fn. 1), S. 98 f.; kritisch betreﬀend die freie Konvertierbarkeit Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1),
S. 1322; demgegenüber vertritt Florian Schönknecht, Der Einlagebegriﬀnach Bankengesetz, GesKR 2016,
S. 300 ﬀ., S. 309 die Auﬀassung, dass Bitcoins ohne Weiteres in staatliche Währungen gewechselt werden können.
22
Botschaft über die Revision des Aktienrechts vom 23. Februar 1983 (BBl 1983 II 745), S. 854.
23
Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 372 f. und 393; Franz Schenker, in: Heinrich Honsell/Nedim Peter Vogt/Rolf Watter
(Hrsg.), Basler Kommentar, Obligationenrecht II, Art. 530–964 OR inkl. Schlussbestimmungen, 5. Auﬂ., Basel 2016
(zit. BSK OR II-Verfasser), Art. 628 N. 1; Meyer (Fn. 15), Rz. 91 ﬀ; Guy Beroud/Pascal Favrod-Coune, La libérati-
on du capital d’une société par apport de crypto-monnaies, Bulletin CEDIDAC Nr. 70, Kap. II.
24
Zum Begriﬀder Sache: Bettina Hürlimann-Kaup, Zahlung mit Bitcoins: Zahlung mit Sachen?, in: Susan
Emmenegger (Hrsg.), Zahlungsverkehr, Basel 2018, S. 139 ﬀ., S. 142.
25
Bericht des Bundesrats zu Blockchain (Fn. 4), S. 47 f., m. w. H.; Hess/Spielmann (Fn. 1), S. 195; Ronald Kogens/
Catrina Luchsinger Gähwiler, Token als Erklärungsträger für Forderungs- und Mitgliedschaftsrechte, in:
Jusletter 17. Dezember 2018, Rz. 3; vgl. aber Seiler/Seiler (Fn. 1), Rz. 25 ﬀ. mit einer «zeitgemässen Auslegung»
des Elements der Körperlichkeit.
5
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
beispielsweise einen BTC besitzt, der ist nicht Eigentümer dieser Kryptowährung (Eigentum kann
nur an Sachen erworben werden).26 Die Blockchain, welche als Datei zu qualiﬁzieren ist, stellt nur
das Protokoll dar, auf dem «protokolliert» wird, wer wie viele BTC «besitzt». Die BTC selbst sind
aber von den Daten auf der Blockchain zu unterscheiden.27 Der BTC stellt somit kein materiel-
les Gut dar; er ist nur indirekt mittels Blockchain auf dem bzw. den Laufwerken registriert.28 Es
ist deshalb der Lehre zuzustimmen, wenn sie sog. Native Token (wozu auch Kryptowährungen
zählen) als Vermögenswerte ohne Rechtsqualität qualiﬁziert.29 Da der Anwendungsbereich der
Sacheinlage über die Sachen im Sinne von Art. 641 ﬀ. ZGB hinausgeht und jegliche Vermögens-
werte erfasst, welche die Voraussetzungen aus Kap. 3.2. (Rz. 10 ﬀ.) erfüllen,30 ist es unerheblich,
dass Kryptowährungen diese Rechtsqualität nicht aufweisen.31
3.2.
Einzelne Voraussetzungen
3.2.1.
Übersicht
[Rz 10] Gemäss etablierter Praxis der Handelsregisterämter und der h. L. ist die Qualität der
Sacheinlage an folgende vier Voraussetzungen gebunden: Aktivierbarkeit, freie Übertragbarkeit,
freie Verfügbarkeit und freie Verwertbarkeit.32 Zukünftig sollen diese Voraussetzungen gar aus
dem Gesetzestext hervorgehen (vgl. Art. 634 eOR).
26
Pasquier/Ayer (Fn. 1), S. 418; Jörg Schmid/Bettina Hürlimann-Kaup, Sachenrecht, 5. Auﬂ., Zürich/Basel/Genf
2017, Rz. 694; ähnlich Gobat (Fn. 1), S. 1098; a. M. Martin Eckert, Digitale Daten als Wirtschaftsgut: digitale
Daten als Sache, SJZ 2016, S. 245 ﬀ., S. 248.
27
Bettina Hürlimann-Kaup, Aussonderung von Bitcoins im Konkurs des Verwahrers?, AJP 2018, S. 1447 ﬀ., S. 1447;
Christian Meisser/Luzius Meisser/Ronald Kogens, Verfügungsmacht an Bitcoins im Konkurs, in: Jusletter IT
24. Mai 2018, Rz. 4; unklar Schönknecht (Fn. 21), S. 309 f.
28
Atomistisches Eigentum an den Blockchain-Laufwerken haben die Miner – die ihrerseits jedoch gemäss White Pa-
per (zum Begriﬀvgl. Wyss [Fn. 3], S. 12) nur einen kleinen Teil der entsprechenden Kryptowährung beanspruchen,
wenn überhaupt (d. h. wenn sie diesen Anspruch nicht bereits auf der Blockchain weitergegeben haben). Das Eigen-
tum an den Blockchain-Laufwerken ist zudem vom Vermögenswert der jeweiligen Kryptowährung zu trennen, da
den Laufwerken an sich – im Gegenzug zur dahinter stehenden Kryptowährung – ein verschwindend kleiner Wert
zukommt, dazu treﬀend Hess/Spielmann (Fn. 1), S. 196.
29
Bericht des Bundesrats zu Blockchain (Fn. 4), S. 54 m. w. H. («faktische Vermögenswerte»); Balzli (Fn. 1), Rz. 42 ﬀ.
und insbesondere Rz. 44; Eggen, (Fn. 6), S. 562 f.; Gobat (Fn. 1), S. 1099; Hürlimann-Kaup (Fn. 27), S. 1447;
Piller (Fn. 12), S. 1429; a. M. Kogens/Luchsinger Gähwiler (Fn. 25), Rz. 10 f. (analoge Anwendung von Art. 713
des Schweizerischen Zivilgesetzbuches vom 10. Dezember 1907; SR 210; ZGB); Eckert Martin K., Digitale Sachen:
Was sind Daten, juristisch gesehen? Annäherung eines Anwalts an ein nur scheinbar triviales Thema. Handels-
zeitung, Ausgabe 37, S. 28; vgl. auch Meisser/Meisser/Kogens (Fn. 27), Rz. 4, die von rivalisierenden, ﬁktiven,
unkörperlichen Gegenständen sui generis ausgehen.
30
Dazu eingehend Meyer (Fn. 15), Rz. 289 f., m. w. H.
31
Ebenso Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1322 f.
32
Mitteilung des Eidgenössischen Amts für das Handelsregister (EHRA) betreﬀend Sacheinlage und Sachübernahme
vom 15. August 2001, S. 2 f.; Botschaft zur Änderung des Obligationenrechts (Aktienrecht) vom 23. November
2016 (BBl 2017 399), S. 490; BSK OR II-Schenker (Fn. 23), Art. 628 N. 3; Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1),
S. 1322; ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 634 N. 4; von der Crone/Monsch/Meisser (Fn. 13), S. 10; Peter Forstmoser/
Arthur Meier-Hayoz/Peter Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, § 15 Rz. 9 ﬀ., erwähnen als fünftes
Kriterium die Werthaltigkeit des eingelegten Gegenstandes, welche gemäss EHRA aber nicht zu berücksichtigen
ist, dazu auch Meyer (Fn. 15), Rz. 291 und Rz. 348 ﬀ.).
6
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
3.2.2.
Aktivierbarkeit
[Rz 11] Artikel 959 Abs. 2 OR deﬁniert Aktiven als bilanzierte Vermögenswerte, die «aufgrund
vergangener Ereignisse» als verfügbar gelten, «ein Mittelzuﬂuss wahrscheinlich ist und ihr Wert
verlässlich geschätzt werden kann». Entscheidend ist somit, dass ex post betrachtet die fraglichen
Werte im Rechtsverkehr veräussert werden können und im Gegenzug ein Erlös realisiert wird.33
[Rz 12] Für die etablierteren Kryptowährungen kann die Aktivierbarkeit bejaht werden, da an
den Krypto-Börsen – oder, wie oben festgehalten,34 ausserhalb dieser Tauschbörsen – jederzeit
ein Erlös erzielt werden kann.35 Als problematisch erscheint immerhin die Tatsache, dass Kryp-
towährungen üblicherweise hohen Schwankungen unterworfen sind, die eine verlässliche Schät-
zung erheblich erschweren.36 Hinzu tritt die Schwierigkeit, dass die Krypto-Kurse auf den ver-
schiedenen Plattformen im Vergleich zu Wechselkursen herkömmlicher, staatlicher Währungen
viel grössere Unterschiede aufweisen.37
[Rz 13] Fraglich ist, ob die Kryptowährungen zu einem Marktpreis (Art. 960b OR) oder zum An-
schaﬀungswert (Art. 960a Abs. 1 OR) bilanziert werden. Da die Kryptowährungen aktuell nicht
an einer Börse im technischen Sinne gehandelt werden, käme höchstens ein «anderer beobacht-
barer Marktpreis in einem aktiven Markt» (Art. 960b Abs. 1 OR) in Betracht. Der Gesetzgeber
ging für einen solchen Marktpreis von regulierten Finanzmarktinfrastrukturen aus.38 Die Lehre
verlangt weiter, dass es sich um ein homogenes Gut handelt, das praktisch beliebig austauschbar
ist.39 Zudem werden erhöhte Transparenz- und Frequenzanforderungen an den beobachtbaren
Markt gestellt.40 Die Kryptowährungen erfüllen u. E. die Voraussetzungen für eine Bilanzierung
zum Marktpreis nicht und sind entsprechend maximal zum Anschaﬀungswert zu bilanzieren
(Art. 960a Abs. 1 OR).41 Im Ergebnis können somit zumindest die gängigen Kryptowährungen
wie BTC, XRP und ETH aktiviert werden, jedoch maximal zum Anschaﬀungswert.
[Rz 14] Im Hinblick auf die zu erfüllenden Kapitalvorschriften muss der Umstand berücksich-
tigt werden, dass der Wert der Kryptowährungen sehr volatil ist und mithin in kurzer Zeit an
substantiellem Wert einbüssen kann.42 Obwohl aus rechtlicher Sicht nicht explizit verlangt,43
33
Dazu eingehend ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 634 N. 5 ﬀ. und Meyer (Fn. 15), Rz. 292 ﬀ.; vgl. auch Böckli (Fn. 16), § 1
Rz. 375 und Markus Bösiger, Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag, SZW 2017, S. 398 ﬀ., S. 405.
34
Vgl. dazu oben Rz. 5.
35
Diese Aussage ergeht unter der Prämisse, dass die aufsichtsrechtlichen Verpﬂichtungen eingehalten wurden. Sollte
dies nicht der Fall sein, könnte es sich allenfalls um verbotene Vermögenswerte handeln, die nicht aktivierbar sind,
vgl. dazu Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1324; Oesch David/Petry Heiko, Bilanzierung von Kryptowäh-
rungen nach Banken-Rechnungslegungsvorschriften, Expert Fokus 2019, S. 20 ﬀ., S. 21 f.
36
Zu dieser Problematik auch Meyer (Fn. 15), Rz. 552.
37
Bericht des Bundesrates zu Blockchain (Fn. 4), S. 55 m. w. H.; Gless/Kugler/Stagno (Fn. 1), S. 87. Fraglich er-
scheint zudem, ob auf diesen Tauschbörsen ein «wirklicher» Kurs angegeben wird, da – wie oben Rz. 5 erwähnt –
die meisten Transaktionen ausserhalb dieser Börsen abgewickelt werden.
38
AB N 2010, S. 1380 f. mit einem Hinweis auf OTC-Märkte; vgl. dazu auch Lukas Handschin, Rechnungslegung im
Gesellschaftsrecht, SPR Bd. VIII/9, 2. Auﬂ., Basel 2016, Rz. 613a.
39
BSK OR II- Neuhaus/Haag, Art. 960b N. 9 f.; Tobias Hüttche, in: Dieter Pfaﬀ/Stephan Glanz/Thomas Stenz/
Florian Zihler (Hrsg.), Rechnungslegung nach Obligationenrecht, veb.ch Praxiskommentar, mit Berücksichtigung
steuerrechtlicher Vorschriften (zit. PK veb-Verfasser), Art. 960b N. 17.
40
BSK OR II- Neuhaus/Haag, Art. 960b N. 11.
41
Wohl a. M. PK veb-Hüttche (Fn. 39), Art. 960b N. 22.
42
Vgl. Beroud/Favrod-Coune (Fn. 23), Kap. II.B.1; Gless/Kugler/Stagno (Fn. 1), S. 87; Müller/Stoltz/
Kallenbach (Fn. 1), S. 1322.
43
Beroud/Favrod-Coune (Fn. 23), Kap. II.B.1.
7
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
muss zur Vermeidung einer Unter-Pari-Emission eine Sicherheitsmarge eingebaut werden.44 Wie
auch bei der Barliberierung mittels Fremdwährungen ist massgebend, dass der eingebrachte Wert
im Zeitpunkt der Beurkundung der Gründung, am Tag der Eintragung im Tagesregister durch
das kantonale Handelsregisteramt und am Tag der Genehmigung durch das EHRA umgerechnet
mindestens dem zu liberierenden Betrag entspricht.45 Nach hier vertretener Ansicht sind deshalb
Sicherheitsmargen in der Höhe der maximalen Kursschwankung innert zwei Wochen (angelehnt
an den Erfahrungswert, dass der Gründungsprozess ab Unterzeichnung des Sacheinlagevertrags
bis hin zum deﬁnitiven Handelsregistereintrag in einem seriös vorbereiteten Umfeld in dieser
Periode regelmässig vonstatten gehen kann) in den vergangenen zwei Jahren angemessen.46 Bei
jungen Kryptowährungen (weniger als zwei Jahre alt) und bei noch ausgeprägterer Volatilität
(verglichen mit gängigen Kryptowährungen wie BTC, XRP oder ETH) sind weitere Sicherheits-
margen zu empfehlen. Nur mit diesen Sicherheitsmargen kann das Risiko minimiert werden,
dass in den entscheidenden Zeitpunkten (Beurkundung, Tagesregistereintrag und Genehmigung
durch das EHRA) das erforderliche Kapital gedeckt ist.47
3.2.3.
Freie Übertragbarkeit
[Rz 15] Kryptowährungen sind grundsätzlich übertragbar: Die Übertragung erfolgt bei Vermö-
genswerten ohne Rechtsqualität dadurch, dass dem Empfänger faktische Verfügungsmacht über
den Wert verschaﬀt wird.48 Dabei wird entweder ein Kryptowährungsbetrag auf das Wallet des
Empfängers oder das ganze Wallet bzw. der Private Key auf den Empfänger übertragen.49
[Rz 16] Die freie Übertragbarkeit ist dann nicht gewährleistet, wenn aufsichtsrechtliche Massnah-
men ergriﬀen wurden. Bei Kryptowährungen steht eine Unterstellung des Krypto-Herausgebers
unter das GwG im Zentrum (Art. 2 Abs. 3 lit. b GwG und Art. 4 Abs. 1 lit. b GwV).50 Da das
44
Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12); ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 633 N. 10. Bösiger (Fn. 33), S. 406 spricht
in diesem Zusammenhang von einem «angemessenen Bewertungsabschlag».
45
Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12); ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 633 N. 10; vgl. auch Matthias D.
Trautmann, Die qualiﬁzierte Kapitalerhöhung, AG, GmbH und Genossenschaft (Diss. ZH 2015 = SSHW Bd. 333),
Zürich 2016, Rz. 97; weniger weit gehend Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 360.
46
Vgl. allgemein auch Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 360. Für den BTC resultiert aus dieser Formel eine empfohlene Sicher-
heitsmarge von gegen 50 Prozent, angesichts dessen, dass sich Mitte November 2018 ein massiver Kurssturz ereig-
nete.
47
A. M. Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1325 und auch S. 1332, die einen «willkürlichen, pauschalen Be-
wertungsabschlag» als unzulässig und widersprüchlich gegenüber den Rechnungslegungsvorschriften erachten
(abweichend davon allerdings 1329 oben); vgl. zur «willkürlichen Unterbewertung» Hüttche (Fn. 39), Art. 960a
N. 10. Nach hier vertretener Meinung ist jedoch ein solcher pauschaler Bewertungsabschlag keinesfalls willkürlich,
sondern vom Aktienrecht gefordert, da die Aktivierbarkeit der Sacheinlage nicht ohne Einschränkungen bejaht
werden kann und mit einem Abschlag um den nicht aktivierbaren, hoch spekulativen Teil vermindert wird. Ein
solches Vorgehen ist keineswegs widersprüchlich unter dem Rechnungslegungsrecht. Verlangt wird eine vorsichti-
ge Bewertung (Art. 960 Abs. 2 OR; anders nur bei Publikumsgesellschaften, bei welchen nach dem Prinzip von true
and fair view verfahren wird). Des Weiteren ist ein Abschlag anlässlich der Gründung nach obgenannter Formel
keineswegs willkürlich, stützt er sich doch auf Erfahrungswerte im Kurs der entsprechenden Kryptowährung und
dient dazu den im Hinblick auf die Fortführung des Unternehmens korrekten Wert darzustellen.
48
Bericht des Bundesrates zu Blockchain (Fn. 4), S. 66 und Erläuternder Bericht DLT (Fn. 6), S. 8.
49
Vgl. Eggen (Fn. 6), S. 563; Harald Bärtschi/Christian Meisser, Virtuelle Währungen aus ﬁnanzmarkt- und zivil-
rechtlicher Sicht, in: Rolf H. Weber/Florent Thouvenin (Hrsg.), Rechtliche Herausforderungen durch webbasierte
und mobile Zahlungssysteme, Zürich 2015, S. 149 f.; a. M. Martin Hess/Stephanie Lienhard, Übertragung von
Vermögenswerten auf der Blockchain, in: Jusletter 4. Dezember 2017, Rz. 41, die Token analog der Forderungsüber-
tragung übertragen möchten.
50
Wegleitung der FINMA für Unterstellungsanfragen betreﬀend Initial Coin Oﬀerings (ICOs) vom 16. Februar 2018,
S. 6.
8
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
GwG den Funktionsschutz des Finanzsystems zum Ziel hat, muss erwartet werden, dass bei re-
gulatorischen Verstössen trotz massiver Anlegerschädigung die Einziehung der entsprechenden
Kryptowährung durchgeführt würde.51 In einem solchen Falle müsste der entsprechenden Kryp-
towährung die Qualität als übertragbarer Vermögenswert versagt werden. Dasselbe gälte u. E.,
wenn eine Kryptowährung durch eine wesentliche Anzahl Staaten verboten würde.
3.2.4.
Freie Verfügbarkeit
[Rz 17] Artikel 634 Ziﬀ. 2 OR verlangt, dass die Gesellschaft nach ihrer Eintragung im Handels-
register sofort als Eigentümerin über die geleistete Sacheinlage verfügen kann.52 Im Kontext von
Kryptowährungen müssen sowohl das digitale Portemonnaie (Wallet mit Public Key) wie auch
der Zugang zu diesem digitalen Portemonnaie (Private Key) im «Eigentum» der zu gründenden
Gesellschaft, d. h. der einfachen Gründergesellschaft stehen.53 Da an Daten gemäss geltender
Rechtslage aufgrund der fehlenden Körperlichkeit kein Eigentum bestehen kann,54 ist nach hier
vertretener Auﬀassung zu verlangen, dass die Daten (insbesondere der Private Key) im frei ver-
fügbaren Machtbereich der einfachen Gründergesellschaft stehen. Dabei ist zu unterscheiden, ob
der Private Key auf einem sog. Desktop Wallet (d. h. auf der Festplatte des Computers gespeichert)
oder auf einem Hardware Wallet (üblicherweise auf einem USB Stick gespeichert) installiert ist
oder gar auf einem Paper Wallet (d. h. Abbildung auf einem Stück Papier) abgedruckt ist.55 Je
nachdem muss der gesamte Computer, der USB Stick oder das Stück Papier in den Machtbereich
der einfachen Gründergesellschaft überführt werden.
[Rz 18] Kritische Stimmen mögen vorbringen, die freie Verfügbarkeit sei bei Wallets deshalb nicht
gegeben, weil die Betreiber der Wallets für eine Verfügung mitwirken müssen.56 Mit dieser Argu-
mentation dürften jedoch selbst gesperrte Kapitaleinzahlungskonti bei der Barliberierung dem
Kriterium der freien Verfügbarkeit nicht genügen, da auch in dieser Konstellation eine Mitwir-
kung der Bank als Kontobetreiberin erforderlich ist.57 Weitere kritische Argumente wie mögliche
Hackerangriﬀe sind u. E. ebenfalls kein krypto-speziﬁsches Problem, sondern ein solches der
gesamten digitalen Welt (zu der die Banken längst gehören).
51
Vgl. auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1326.
52
Vgl. Bösiger (Fn. 33), S. 405.
53
Zum Public Key und zum Private Key auch Bärtschi/Jacquemart/Meyer (Fn. 21), S. 194 f.; Hürlimann-Kaup
(Fn. 27), S. 1447; Meisser/Meisser/Kogens (Fn. 27), Rz. 3. Zur Gründergesellschaft als einfache Gesellschaft:
Böckli (Fn. 15), § 1 Rz. 92; Markus Vischer, Der Zeichnungs- bzw. Sacheinlagevertrag bei der AG, SJZ 2014,
S. 537 ﬀ., S. 543.
54
Florent Thouvenin, Wem gehören meine Daten? Zu Sinn und Nutzen einer Erweiterung des Eigentumsbegriﬀs,
SJZ 2017, S. 21 ﬀ., S. 25; Hürlimann-Kaup (Fn. 23), S. 142 f., m. w. H.; a. M. Eckert (Fn. 26), 249.
55
Vgl. zu den einzelnen Speicherformen Bärtschi/Jacquemart/Meyer (Fn. 21), S. 237; Gobat (Fn. 1), S. 1096; vgl.
auch Meisser/Meisser/Kogens (Fn. 27), Rz. 18.
56
Vgl. Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1326. Insbesondere ist in der Lehre umstritten, ob im Konkursfall ei-
nes Wallet-Betreibers ein Aussonderungsrecht besteht, einlässlich dazu Erläuternder Bericht DLT (Fn. 6), S. 16 ﬀ.;
vgl. auch Hürlimann-Kaup (Fn. 27), S. 1448 f. und Reiser Nina/Wyss Lukas, Vollgeld-Initiative und Alterna-
tivkonzepte, SZW 2018, S. 164 ﬀ., S. 173 f; vgl. auch die Konstellation im Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
B-5769/2017 vom 21. Januar 2019, E. 3.2.
57
Diese Aussage soll nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Banken prudentiell beaufsichtigt sind, während die
Plattform-Betreiber in aller Regel «nur» GwG-reguliert sind.
9
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
[Rz 19] An die Ausschliesslichkeit der Verfügungsmacht dürfen keine allzu hohen Anforderun-
gen gestellt werden.58 So ist es bei der Sacheinlagegründung üblich, dass faktisch mehrere oder
alle Gründer auch allein Zugriﬀauf die Sacheinlage haben.59 Deshalb ist es nach hier vertretener
Auﬀassung unschädlich, dass sich faktisch jeder der Gründer auch alleine mit dem Private Key in
das Wallet der Gründergesellschaft einloggen und mögliche Transaktionen tätigen kann.60
3.2.5.
Freie Verwertbarkeit
[Rz 20] Die freie Verwertbarkeit verlangt die rechtliche und tatsächliche Möglichkeit, die Sachein-
lage auf Dritte zu übertragen und daraus einen Erlös zu generieren.61 Sie ist nur dann gegeben,
wenn für einen möglichen Verkauf (z. B. im Konkursfall) ein Markt besteht und dadurch eine
Umwandlung in (Fiat-)Geld möglich ist.62 Das Marktvolumen ist ein wichtiger Faktor zur Evalu-
ierung dieses bestehenden Markts. Bei den gängigen Kryptowährungen63 ist ein solcher Markt ge-
geben, da verschiedene Plattformen eine automatisierte Verkaufsmöglichkeit anbieten und auch
ausserhalb dieser Tauschplattformen die Praxis aufgezeigt hat, dass eine Verwertbarkeit mög-
lich ist.64 Bei den sog. «Krypto-Geldautomaten» oder «Krypto-Maschinen»65 ist hingegen eine
freie Verwertbarkeit nicht ohne Weiteres gewährleistet.66 Die Verwertbarkeit gestaltet sich in die-
sen Fällen dann besonders schwierig, wenn es um grössere Beträge geht. Zudem müssen je nach
Kryptowährung nicht unerhebliche Transaktionskosten vom Erlös abgezogen werden.
3.2.6.
Zwischenfazit
[Rz 21] Zusammenfassend ergibt sich, dass die Voraussetzungen der Sacheinlage von den gän-
gigsten Kryptowährungen erfüllt werden. Auch wenn diese Kryptowährungen starken Kurs-
schwankungen unterliegen, ist die langfristige Beständigkeit zu bejahen. Dies immerhin solange,
58
Anders bei der Barliberierung durch Einzahlung auf ein gesperrtes Kapitaleinzahlungskonto, vgl. BGE 132 III 668
E. 3.2.1.
59
Es kann das Beispiel eines eingebrachten Fahrzeuges erwähnt werden, dessen Schlüssel an einem Ort aufbewahrt
wird, zu dem alle Gründer Zugriﬀhaben. Zur Voraussetzung der Besitzübertragung: BGE 119 IV 319 E. 2b/aa; vgl.
auch ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 634 N. 12.
60
Ein solcher Gründer hätte für sich – ohne das Einverständnis der anderen – kein Verfügungsrecht, vgl. dazu
Meisser/Meisser/Kogens (Fn. 27), Rz. 18.
61
Meyer (Fn. 15), Rz. 328 m. w. H. und insbesondere Rz. 332 ﬀ. diese Voraussetzung ablehnend.
62
Mitteilung EHRA (Fn. 32), S. 3; Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 377; Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1326; Bösiger
(Fn. 33), S. 405 f.; Meyer (Fn. 15), Rz. 329 f.; vgl. auch Bericht des Bundesrates zu Blockchain (Fn. 4), S. 55.
63
Als Referenzwert zu «gängigen Kryptowährungen» kann die Website https://coinmarketcap.com herangezogen
werden, vgl. dazu Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12).
64
Bericht des Bundesrates zu Blockchain (Fn. 4), S. 68; Bärtschi/Jacquemart/Meyer (Fn. 21), S. 240; Gobat (Fn. 1),
S. 1104 f.; Piller (Fn. 12), S. 1436.
65
Bei Krypto-Geldautomaten (engl. Crypto ATM) können Kryptowährungen gegen Bargeld gekauft oder verkauft
werden. Bei einem Kauf wird das Bargeld in den Krypto-Geldautomaten eingeführt und der Käufer erhält im Ge-
genzug eine Quittung mit dem Paper Wallet sowie dem dazugehörigen öﬀentlichen und privaten Schlüssel. Bei ei-
nem Verkauf erhält der Verkäufer auf einer Quittung den öﬀentlichen Schlüssel des Krypto-Geldautomaten bzw.
dem Betreiber. Sobald die Kryptowährung an den öﬀentlichen Schlüssel übertragen worden ist, kann der Verkäufer
mit der Quittung die Barauszahlung verlangen (vgl. den Vorgang beispielsweise anhand von Crypto ATM von Bity
SA (Neuchâtel) https://bity.com/de/products/crypto-atms/).
66
Vgl. dazu, Krypto-Automaten am Flughafen: Urlaubsrestgeld in Bitcoins wechseln, https://www.computerbild.de/
artikel/cb-News-Internet-Bitcoin-Automaten-Flughafen-Kryptowaerung-Urlaubsgeld-22031685.html und Wechsel
von Krypto in Fiat-Währungen gestaltet sich schwierig, https://www.coinwelt.ch/2017/12/wechsel-von-krypto-in-
ﬁat-waehrungen-gestaltet-sich-schwierig/.
10
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
als dass sie nicht durch mehrere westliche Staaten oder eine massgebende Staatengemeinschaft
verboten werden. Die bekanntesten Kryptowährungen weisen ein genügend hohes Marktvolu-
men auf, um die Aktivierbarkeit zu bejahen. Schwieriger gestaltet sich die Beurteilung bei neuen
Kryptowährungen, welche noch nicht genügend prominent sind und deshalb kein richtiger Markt
vorhanden ist. Die Sacheinlagefähigkeit scheitert dann an der Aktivierbarkeit.
3.3.
Sacheinlagevertrag
[Rz 22] Artikel 634 Ziﬀ. 1 OR verlangt für die Gründung mittels Sacheinlage einen Sacheinla-
gevertrag. Parteien des Sacheinlagevertrags sind einerseits die Gründer als einfache Gesellschaft
für die sich in Gründung beﬁndliche Gesellschaft und andererseits der jeweilige Zeichner resp.
Sacheinleger.67 Dieser Vertrag weist kauf- und tauschrechtliche Elemente auf68und dient dazu,
der Gesellschaft nach Eintragung im Handelsregister das Verfügungsrecht zu verschaﬀen.69 Die
Gründer sind zudem vorleistungspﬂichtig, da im Zeitpunkt der Errichtung der Gesellschaft die
Einlage für mindestens 20 Prozent bzw. mindestens CHF 50’000 geleistet sein muss (vgl. Art. 632
OR). Im Sacheinlagevertrag sind zwingend die konkretisierten Vermögenswerte und die Anzahl
hierfür auszugebender Aktien und deren Ausgabebetrag anzugeben.70 Erreicht die Sacheinla-
ge den Wert gemäss Sacheinlagevertrag nicht, wird die Eintragung in das Handelsregister vom
Handelsregisteramt verweigert.71 Da gängige Kryptowährungen auf den verschiedenen Tausch-
plattformen zwar einen Marktwert haben, dieser aufgrund der heute nach wie vor bestehenden
Volatilität jedoch nicht unerheblich schwankt, ist der Einbau einer Sicherheitsmarge wärmstens
zu empfehlen.72 Bei der essentiale «Gegenstand der Sacheinlage»73 ist deshalb neben der Be-
zeichnung der entsprechenden Kryptowährung (z. B. «Der Sacheinleger ist Eigentümer von ETH
1’000.») und dessen Wert (z. B. «Der Sacheinleger bringt die genannten ETH 1’000 zu einem Preis
und Wert von total CHF 100’000 in die Gesellschaft ein.»)74 festzuhalten, dass ein allfälliger, über-
schüssiger Wert den Kapitaleinlagereserven zuzuweisen ist (z. B.: «Die Diﬀerenz zwischen diesem
Preis und dem höheren Marktwert wird den Reserven aus Kapitaleinlagen zugewiesen.»).75 Die
Bezeichnung der Kryptowährung muss mit der jeweiligen Abkürzung angegeben werden,76 da
sie sonst nicht genügend bestimmbar ist.77
[Rz 23] Wie vorstehend ausgeführt, ist allgemein umstritten und im Einzelfall aufgrund verschie-
dener Ausgestaltungsmöglichkeiten abzuklären, wie Kryptowährungen übertragen werden bzw.
67
Meyer (Fn. 15), Rz. 622 f.; BSK OR II-Schenker (Fn. 23), Art. 634 N. 4; Trautmann (Fn. 45), Rz. 67.
68
ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 634 N. 21; mit Fokus auf die tauschrechtliche Verwandtschaft: Bösiger (Fn. 33), S. 399.
69
BSK OR II-Schenker (Fn. 23), Art. 629 N. 10.
70
ZK-Cramer (Fn. 15), Art. 634 N. 22; Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1327.
71
BSK OR II-Schenker (Fn. 23), Art. 634 N. 11.
72
Vgl. dazu oben Rz. 14.
73
Dazu auch Bösiger (Fn. 33), S. 400.
74
Vgl. dazu auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1327 f.; Meyer (Fn. 15), Rz. 641 erachtet hingegen weder
den Einlagewert noch den Anrechnungswert als essentiale.
75
Im Zusammenhang mit Kapitaleinlagereserven sei an die steuerlichen Aspekte erinnert (Emissionsabgabepﬂicht;
spätere steuerfreie Rückzahlung dieses überschüssigen Werts, z. B. im Falle einer Liquidation).
76
Vgl. nur Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12). Die Abkürzung besteht üblicherweise aus drei, ausnahms-
weise aus vier Grossbuchstaben.
77
So gibt es etwa nach Spaltungen der Bitcoin-Blockchain (sog. Hard Forks) heute mehrere Versionen; die wichtigsten
lauten: Bitcoin Cash (BCH), Bitcoin Gold (BTG), Bitcoin Diamond (BCD) und Bitcoin Private (BTCP).
11
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
wie an ihnen Verfügungsmacht verschaﬀen wird.78 Diese Frage ist auch in Bezug auf den Sach-
einlagevertrag relevant: Die Kryptowährungs-Sacheinlage muss in den frei verfügbaren Macht-
bereich der einfachen Gründergesellschaft überführt werden. Diese Überführung kann auf zwei
Arten sichergestellt werden:79
1. Die Sacheinlage wurde bereits auf ein Multisig Wallet in den Herrschaftsbereich der ein-
fachen Gründergesellschaft transferiert: Diesfalls sollte der Umstand der Übertragung auf
dem Sacheinlagevertrag abgebildet werden, indem dies zum einen entsprechend umschrie-
ben wird (z. B.: «Zum Zweck der Übertragung hat der Sacheinleger ETH 1’000 transfe-
riert.») und zum anderen ein QR-Code auf die Kryptowährungs-Adresse verweist (z. B. auf
die Plattform https://blockchain.info). Diese Adresse ist der Öﬀentlichkeit zugänglich und
bildet die vorgenommene Transaktion ab.80
2. Die Sacheinlage beﬁndet sich zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses noch im persönli-
chen Wallet der einzelnen Sacheinleger: Diesfalls müssen die Sacheinleger der einfachen
Gründergesellschaft die unwiderruﬂiche Befugnis erteilen, sofort nach der Eintragung im
Handelsregister über sämtliche übertragenen Vermögenswerte tatsächlich und rechtlich
zu verfügen.81 Gemäss der wohl h. L. genügt es, wenn der Besitzeszustand der Sachein-
lage «von beiden Seiten so vorbereitet wird, dass seine Verwirklichung unmittelbar an-
schliessend an die Eintragung mit Sicherheit erwartet werden kann».82 Andere Lehrmei-
nungen83verlangen jedoch in praktischer Hinsicht bereits vor dem Errichtungsakt (d. h. der
öﬀentlich beurkundeten Gründerversammlung, Art. 629 OR)84 eine Besitzesübertragung.
Gemäss unserer Erfahrung schliesst sich zumindest das Handelsregisteramt Zug der h. L.
an.
[Rz 24] Der Wortlaut des Sacheinlagevertrags sollte Gegenstand einer Vorprüfung des Geschäfts
beim zuständigen Handelsregisteramt bilden.85 Es darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass
noch nicht alle Handelsregisterämter mit Krypto-Einlagen konfrontiert wurden. Deshalb besteht
eine erhebliche Rechtsunsicherheit, gerade bei krypto-unerfahrenen Ämtern. Hinzu tritt das er-
höhte Risiko bei einer (vorläuﬁgen) Nichteintragung, dass sich der Kurs der zugrunde liegenden
Kryptowährung in der Zwischenzeit erheblich verändert und deshalb statt der Einreichung ei-
nes Nachtrags im schlechtesten Falle gar ein «Zurück auf Start» droht. Bei weniger gängigen
78
Vgl. dazu oben Rz. 15.
79
Vgl. zu den Grundzügen auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1328.
80
Der Umstand, dass sich die Sacheinlagewerte bereits im Herrschaftsbereich der einfachen Gründergesellschaft be-
ﬁnden, sollte die Sacheinleger noch nicht vor vertraglichen Zusicherungen betreﬀend die Sacheinlage dispensieren,
vgl. zu solchen Zusicherungen Bösiger (Fn. 33), S. 403.
81
Denkbar ist sodann eine Kombination dieser zwei Varianten, indem der Sacheinlagevertrag nur die Verpﬂichtung
zur Leistung in ein Wallet im Herrschaftsbereich der einfachen Gründergesellschaft enthält, der Gründungsbericht
dann aber speziﬁziert, dass das entsprechende Wallet zur Verfügung der einfachen Gründergesellschaft bereits
erstellt und bedient wurde.
82
Alfred Siegwart, in: Zürcher Kommentar, V. Band: Das Obligationenrecht, 5. Teil: Die Aktiengesellschaft, a: Allge-
meine Bestimmungen (Art. 620–659), Zürich 1945, Art. 633 N. 34 (zit. ZK-Siegwart); ebenso ZK-Cramer (Fn. 15),
Art. 634 N. 12.
83
Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 376; Meyer (Fn. 15), Rz. 525.
84
Dazu Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 289.
85
Zur möglichen Vorprüfung auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1331. Nur Kryptogründungs-Erfahrene
sollten den «direkten Weg» in Betracht ziehen.
12
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
Kryptowährungen ist zudem mittels Vorprüfung abzuklären, ob die Voraussetzungen einer Sach-
einlagegründung erfüllt werden.86
3.4.
Gründungsbericht
[Rz 25] Im Gründungsbericht haben die Gründer nach Art. 635 OR Rechenschaft über die Art
und den Zustand von Sacheinlagen und die Angemessenheit deren Bewertung abzulegen (vgl.
Art. 635 Ziﬀ. 1 OR). Der Bericht muss den eingelegten Vermögenswert präzis umschreiben – ins-
besondere sind die genauen Bezeichnungen der Kryptowährungen mitsamt Abkürzung zu ver-
wenden.87 Zudem hat er aufzuzeigen, dass die Bewertung vernünftig ist. Der Gründungsbericht
wird durch seine Eigenschaft als Beilage zum Errichtungsakt (Art. 631 Abs. 2 Ziﬀ. 2 OR) der Öf-
fentlichkeit zugänglich gemacht.88 Er ist einfach-schriftlich abzufassen (Art. 635 OR und Art. 43
Abs. 3 lit. c HRegV).
[Rz 26] In der Literatur wird gefordert, dass auch die Bewertungsmethode im Gründungsbericht
oﬀengelegt wird.89 Naheliegend ist eine Referenz auf den jeweils aktuellen Wert gemäss gängi-
gen Portalen. Als gängiges Portal wird beispielsweise https://www.ﬁnanzen.ch angesehen.90 Zu
bevorzugen ist aus unserer Sicht die Kursliste der Eidgenössischen Steuerverwaltung ESTV,91 da
diese auf dem getrimmten Mittel mehrerer Plattformen basiert.92
[Rz 27] Der Bericht muss sämtliche Angaben und Erläuterungen enthalten, die aus Sicht des inter-
essierten Lesers für die Bewertung massgebend sind. Der Gründungsbericht muss deshalb auch
darlegen, dass und weshalb die Vermögenswerte aktivierbar, übertragbar und verwertbar sind.93
Im Gründungsbericht ist somit zu sämtlichen unter Kapitel 2 behandelten Elementen Stellung
zu nehmen. Liegen die Voraussetzungen der Sacheinlage nicht oﬀensichtlich vor, muss der Be-
richt präzise Aufschluss darüber geben, weshalb beispielsweise die Aktivierbarkeit einer neuen
Kryptowährung zu bejahen ist. Nur so können Dritte die Sacheinlage bzw. deren Rechtmässigkeit
nachvollziehen. Das Erfordernis eines detaillierten Gründungsberichts erhöht damit den Schutz
vor Missbrauch.
86
Vgl. Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12).
87
Vgl. auch oben Fn. 77.
88
Meyer (Fn. 15), Rz. 680 m. w. H.
89
Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 400; Roland Ruedin, Remarques générales sur le nouveau droit: le capital social, la fonda-
tion, in: Philippe Ciocca (Hrsg.), Le nouveau droit des sociétés anonymes, Lausanne 1993, S. 253 ﬀ., S. 264 f.; BSK
OR II-Schenker (Fn. 23), Art. 635 N. 3.
90
Handelsregisteramt des Kantons Zug (Fn. 12); a. M. Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1328, die für eine Ab-
stellung auf das arithmetische Mittel mehrerer Handelsplattformen plädieren. Bei entsprechend höherer Sicher-
heitsmarge (vgl. dazu oben Rz. 14) kann u. E. ohne Weiteres auch auf ein weniger gängiges Portal mit höherem
Kurswert abgestellt werden. Der aus Sicht des Handelsregisters entscheidende Faktor ist, dass der Nominalwert
zum Zeitpunkt der Gründung gedeckt ist.
91
Kurslisten Direkte Bundessteuer 2019, https://www.ictax.admin.ch/extern/de.html.
92
NZZ Online vom 28. Dezember 2016: Wie Bitcoins besteuert werden, Abs. 5.
93
Adrian Plüss, in: Jeannette K. Wibmer (Hrsg.), Aktienrecht Kommentar, Aktiengesellschaft, Rechnungslegungs-
recht, VegüV, GeBüV, VASR, Zürich 2016, Art. 635 N. 2; ebenso Böckli (Fn. 16), § 1 Rz. 400.
13
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
3.5.
Prüfbestätigung
[Rz 28] Der Gründungsbericht muss in jedem Fall, d. h. unabhängig davon, ob die zu gründen-
de Gesellschaft revisionspﬂichtig ist oder nicht, von einem zugelassenen Revisor geprüft werden
(Art. 635a OR).94 In materieller Hinsicht kommt der Prüfung grosses Gewicht zu, wobei sich
sowohl die Urkundsperson und das Handelsregisteramt als auch die Gläubiger auf die Feststel-
lungen des Revisors verlassen dürfen.95 Geprüft wird zum einen die Vollständigkeit der Angaben
im Gründungsbericht und deren Richtig- resp. Vertretbarkeit sowie die Sacheinlagefähigkeit der
Sacheinlage.96
[Rz 29] Inhaltlich weicht die Prüfbestätigung von Kryptowährungen nicht von Prüfbestätigungen
über herkömmliche Sachen (wie Fahrzeuge oder Schmuck) ab. Insbesondere wird das Prüfergeb-
nis auch bei Kryptowährungseinlagen in aller Regel nicht begründet.97 Der primäre Unterschied
besteht in den auﬀällig hohen Kosten für Prüfbestätigungen von Kryptowährungseinlagen. Ge-
mäss unserer Erfahrung verlangen viele Revisoren einen bis zu zehnmal so hohen Betrag im
Vergleich zu herkömmlichen Sacheinlagen. Oﬀensichtlich erlaubt der Markt zum momentanen
Zeitpunkt die Compliance-Kosten im Vorfeld der Prüfbestätigung ohne Einschränkung weiter zu
verrechnen.98 Da die Kosten für eine solche Prüfbestätigung damit nicht selten fünfstellig sind,
beﬁnden sich GmbHs mit einem Minimalkapital von CHF 20’000 bereits kurz nach Gründung in
einem Kapitalverlust nach Art. 820 Abs. 1 i. V. m. Art. 725 Abs. 1 OR.99 Es empﬁehlt sich somit
eine erhöhte Kapitalausstattung der mit Kryptowährungen zu gründenden Gesellschaften.
3.6.
Offenlegungspﬂicht
[Rz 30] Das Schweizer Aktienrecht verlangt aus Aspekten des Gläubiger- und des Gesellschafter-
schutzes die Oﬀenlegung der Kryptowährungs-Sacheinlage an diversen Stellen:100
1. Art. 628 Abs. 1 OR verlangt, dass die Statuten den Gegenstand und dessen Bewertung sowie
den Namen des Einlegers und die ihm zukommenden Aktien angeben.
2. Art. 634 Ziﬀ. 1 OR verlangt den Abschluss eines Sacheinlagevertrags,101 welcher seinerseits
den Gegenstand der Sacheinlage als essentiale negotii umschreiben muss.
94
Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1329. Unterliegt die zu gründende AG jedoch der ordentlichen Revision
gemäss Art. 727 OR, ist ein zugelassener Revisionsexperte für die Prüfung heranzuziehen: Böckli (Fn. 16), § 1
Rz. 407; Meyer (Fn. 15), Rz. 703.
95
Meyer (Fn. 15), Rz. 706 und 721; vgl. auch Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1), S. 1329.
96
Meyer (Fn. 15), Rz. 708 ﬀ., m. w. H.
97
Es genügt der Prüfungsvermerk «vollständig und richtig», wobei keine Begründung erforderlich ist, Böckli
(Fn. 16), § 1 Rz. 416; Meyer (Fn. 15), Rz. 713.
98
Den (höheren) Aufwand im Zusammenhang mit der Bewertung ansprechend: Müller/Stoltz/Kallenbach (Fn. 1),
S. 1329.
99
Gemäss h. L. besteht für den Verwaltungsrat bereits bei Verdacht eines Kapitalverlusts – auch ohne Vorliegen einer
Jahresbilanz – die Pﬂicht zur Erstellung einer Zwischenbilanz (BSK OR II-Wüstiner, Art. 725 N 21 m. w. H.). In
der Folge muss der Verwaltungsrat eine GV einberufen und Sanierungsmassnahmen beantragen (Art. 725 Abs. 1
OR).
100
Die nachfolgenden Punkte 1–3 können als Belege zum Errichtungsakt (Art. 631 OR) beim zuständigen Han-
delsregisteramt eingesehen resp. es können Auszüge bestellt werden (Art. 11 Handelsregisterverordnung vom
17. Oktober 2007; SR 221.411; HRegV).
101
Vgl. dazu oben Rz. 22 ﬀ.
14
 Thomas Müller / Pascal Zysset / Vangelis Kalaitzidakis, Die Einlage von Kryptowährungen zur Gründung einer
Gesellschaft, in: Jusletter 20. Mai 2019
3. Art. 635 Ziﬀ. 1 OR verlangt, dass der Gründungsbericht Rechenschaft über die Art und den
Zustand der Sacheinlagen und die Angemessenheit der Bewertung ablegt.102
4. Die Tatsache, dass eine Sacheinlage geleistet wurde, erscheint im Zentralen Firmenindex
Zeﬁx (Art. 14 HRegV) unter der Rubrik «Besondere Tatbestände». Dabei werden sowohl der
Gegenstand der Sacheinlage als auch die dafür ausgegebenen Aktien publiziert.
[Rz 31] Mit diesen Vorschriften wird eine weitgehende Transparenz zur Sacheinlage erreicht.
Insbesondere wird der Umstand, dass das Gesellschaftskapital mittels Kryptowährung liberiert
wurde, publik gemacht. Damit gehen – zumindest nach heutiger Praxis – einige Probleme im Ge-
schäftsverkehr einher. So ist die Tatsache der Kryptowährungsliberierung für die meisten Schwei-
zer Banken eine Red Flag. Sie bieten deshalb für Kontoeröﬀnungen kaum Hand. Diesen Schwierig-
keiten sollten sich Gründer, die mittels Kryptowährung eine Gesellschaft zu gründen gedenken,
bewusst sein.
4.
Schlussbemerkungen
[Rz 32] Die exponentiell steigenden Kurse von Kryptowährungen im Jahre 2017 haben Bitcoin,
Ether etc. nicht nur in der Schweiz zu einer grossen Aufmerksamkeit verholfen. Nach dem Kurs-
verfall in 2018 ist die Euphorie erstmal weitgehend verﬂogen. Totgesagte leben jedoch bekannt-
lich länger und nicht wenige sehen im anhaltenden Tiefzinsumfeld und der herbeigeredeten be-
vorstehenden Rezession eine Renaissance von Kryptowährungen. Derzeit sind Kryptowährun-
gen jedoch weit davon entfernt, als Zahlungs- oder Wertaufbewahrungsmittel breite Akzeptanz
zu ﬁnden. Dies liegt einerseits an technischer Ineﬃzienz und andererseits daran, dass wenige
Marktteilnehmer Schulden in Kryptowährungen haben. Eine Eﬃzienzsteigerung lässt sich durch
technische (lies: digitale) Entwicklung wohl bewerkstelligen. Die rivalisierende Ausgestaltung
von Kryptowährungen verunmöglicht jedoch die Schaﬀung von Buch-Kryptowährung analog von
Buchgeld. Solange niemand oder nur eine verschwindend kleine Anzahl Personen Schulden in
Kryptowährungen hat, wird sich ausser Spekulanten niemand ﬁnden, der bereit ist, Kryptowäh-
rungen als Zahlungsmittel anzunehmen.
[Rz 33] Vor diesem Hintergrund bildet die Sacheinlagegründung mittels Kryptowährung einen
der wenigen Verwendungszwecke von Kryptowährungen. Insbesondere für Start-ups, die auf-
grund ihres Zwecks nach wie vor Mühe bekunden, eine Bank zur Eröﬀnung eines Kapitaleinzah-
lungskontos zu ﬁnden, bildet diese Sacheinlagegründung oft den einzigen Weg zur Gründung
einer Gesellschaft. Alleine die Tatsache, dass die Handelsregister Sacheinlagegründungen mittels
Kryptowährungen zulassen, ist bemerkenswert und zeugt schlicht von der Oﬀenheit der Behör-
den gegenüber neuen Entwicklungen.
Dr. iur. Thomas Müller, Rechtsanwalt, LL.M. und Dr. iur. Pascal Zysset, Rechtsanwalt sind bei
der Anwaltskanzlei Walder Wyss AG tätig. MLaw Vangelis Kalaitzidakis bereitet sich aktuell
auf das Staatsexamen vor. Die Autoren befassen sich regelmässig mit regulatorischen und gesell-
schaftsrechtlichen Fragen rund um Kryptowährungen.
102
Vgl. dazu oben Rz. 25 ﬀ.
15
