Lieber [Name],

an diesem Valentinstag, an dem die Liebe im Mittelpunkt steht, möchte ich dir sagen, wie unendlich dankbar ich dafür bin, dass ich dich an meiner Seite habe. Seit dem Tag, an dem ich dich kennengelernt habe, hat sich mein Leben verändert und ich bin unendlich glücklich, dass ich dich an meiner Seite habe.

Du bist meine Stütze, auf die ich mich immer verlassen kann, meine Freude, die mich jeden Tag aufs Neue erfüllt, und meine Liebe, die mir jeden Tag neue Kraft gibt. Ich kann nicht aufhören, an dich zu denken und ich kann es jeweils kaum erwarten, Dich wieder zu sehen.

Ich liebe es, wenn du lachst und wenn du mich anschaust. Ich liebe es, wenn du mich berührst und wenn du bei mir bist. Dein Duft zieht mich magisch an. Ich will jeden Augenblick mit dir teilen und jeden Tag meines Lebens mit dir verbringen.

Ich weiss, dass ich nicht immer perfekt bin, aber ich verspreche dir, dass ich jeden Tag daran arbeiten werde, eine bessere Partnerin für dich zu sein. Ich werde immer für dich da sein und alles tun, um dich glücklich zu machen. Ich liebe dich von ganzem Herzen und bin unendlich dankbar dafür, dass ich dich habe.

In Liebe,
[Dein Name]



