[Titel]
[Eingereicht von]
[Bildungseinrichtung]
[Kurs]
[Datum]


Literaturübersicht: [Thema]
Sind Sie bereit? Der gewählte Ansatz für Ihre Literaturübersicht unterscheidet sich wahrscheinlich erheblich von Ihrem Studienbereich. Da es sich bei einer Literaturübersicht aber normalerweise um eine Analyse des vorhandenen Inhalts zu einem bestimmten Thema handelt, empfiehlt es sich, dass Sie zunächst die Werke gliedern, die Sie in Ihre Übersicht einbeziehen möchten.
Gliederung der vorhandenen Werke
Organisieren Sie in der nachstehenden Tabelle die Liste der Quellen, die Sie in Ihrer Übersicht behandeln möchten.
Überblick
Hier können Sie die Thematik für Ihre Übersicht darstellen sowie die Typen und den relativen Wert der verfügbaren Literatur im Zusammenhang mit Ihrer Thematik zusammenfassen. Denken Sie daran, dass eine Literaturübersicht keine Buchrezension ist, sondern eine kritische Analyse der verfügbaren Literatur zum Thema.
Vergleichende Übersicht
Bei den meisten Literaturübersichten wird der vergleichbare Wert der verfügbaren Werke zu der Materie untersucht, die sich auf Ihr Thema oder Ihre Thematik beziehen. 
Lücken in der verfügbaren Recherche
Gibt es Themenbereiche, die in den vorhandenen Quellen fehlen? Gibt es beispielsweise deutliche Lücken, die von neuen Werken zum Thema profitieren können, oder Lücken, die bei einem bestimmten Argument Schwächen offenlegen?
Gegensätzliche Meinungen
Haben Sie Werke einbezogen, die konträre Perspektiven zu Ihrer eigenen bieten? Sie können zum kritischen Wert Ihrer Übersicht beitragen, indem Sie einen Blick auf Ihre eigene Objektivität werfen.
Schlussfolgerungen
Die hier einbezogenen Abschnitte sind lediglich Beispiele, damit Sie schnell beginnen können. Möglicherweise benötigen Sie weitere oder verschiedene Abschnitte oder Sie möchten einige Teile der hier wiedergegebenen Übersichtsgliederung in mehreren Unterabschnitten organisieren (beispielsweise die vergleichende Übersicht für eine detailliertere Analyse unterteilen).

Verweise
Beziehen Sie hier ggf. Ihre Verweisliste auf einer eigenen Seite ein.