 
Volkswirtschaftsdirektion 
Handelsregister- und Konkursamt 
 
Handelsregisteramt 
 
Rev2024 
 
Merkblatt über die Liberierung mit einer Kryptowährung 
  
Am 25. September 2017 hat das Handelsregisteramt des Kantons Zug als erstes Handelsregister-
amt der Schweiz eine Sacheinlagegründung mit der Kryptowährung Bitcoin (BTC) in das Handels-
register eingetragen. In der Zwischenzeit sind weitere Eintragungen hinzugekommen und die Anfra-
gen zum Thema häufen sich. Was gilt es zu beachten? 
 
1. Sacheinlage 
 
Soll das Gesellschaftskapital im Zuge einer Gründung, Kapitalerhöhung oder nachträglichen (Voll-) 
Liberierung mittels einer Kryptowährung liberiert werden, handelt es sich nicht um eine Barliberie-
rung, sondern um eine Liberierung mittels Sacheinlage (Art. 634 OR). Es sind die entsprechenden 
Bestimmungen des Obligationenrechts (OR; SR 220) und der Handelsregisterverordnung (HRegV; 
SR 221.411) zu beachten. 
 
2. Welche Kryptowährungen 
 
Damit ein Vermögenswert als Sacheinlage dienen kann, muss er insbesondere aktivierbar, frei 
übertragbar, frei verfügbar und verwertbar sein (vgl. Art. 634 OR). Je verbreiterter eine Kryptowäh-
rung ist und je aktiver eine Kryptowährung gehandelt wird, desto eher werden diese Kriterien erfüllt. 
Das Handelsregisteramt Zug orientiert sich bei dieser Frage an der Auflistung auf https://coinmar-
ketcap.com. Je höher «rangiert» eine Kryptowährung ist, desto eher kann sie als Sacheinlage die-
nen. Ohne weiteres akzeptiert das Handelsregisteramt Zug derzeit Bitcoin (BTC) und Ethereum 
(ETH) als Sacheinlage. Bei Transaktionen mit anderen Kryptowährungen empfiehlt es sich, vorab 
mit dem Handelsregisteramt Zug Kontakt aufzunehmen. Je nachdem sind weitere Unterlagen, die 
die Einhaltung der Sacheinlagekriterien nachweisen, erforderlich. 
 
3. Bezeichnung der Kryptowährung 
 
Die Kryptowährung ist eindeutig zu bezeichnen. Alleine die Bezeichnung «Bitcoin» genügt zum Bei-
spiel nicht. Wir empfehlen, die jeweilige Abkürzung hinzuzufügen. Bei Bitcoin (Core) wäre dies 
«BTC», bei Bitcoin Cash «BCH» und bei Bitcoin Gold «BTG». 
 
4. Gründungsbericht 
 
Im Gründungsbericht muss insbesondere die Bewertungsmethode offen gelegt werden. Es ist da-
her die für die Bewertung verwendete Handelsplattform und der dort angegebene Marktwert festzu-
halten. Das Handelsregisteramt Zug verwendet für seine Zwecke den Umrechner auf www.finan-
zen.ch. 
 
5. Kapitaldeckung / Empfehlung 
 
Das Kapital in Schweizer Franken muss im Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung gedeckt sein 
(vgl. Art. 629 Abs. 2 Ziff. 3 und Art. 652g Abs. 1 Ziff. 3 OR). Aufgrund der starken Wertschwankun-
gen empfiehlt es sich, bei der Einlage einer Kryptowährung eine «Sicherheitsmarge» einzuberech-
nen. Wir empfehlen zudem, analog zu Art. 629 Abs. 3 OR den angewandten Umrechnungskurs in 
der öffentlichen Urkunde festzuhalten.  
