

                                  Statuten


                                     der


                                  Muster AG

                                  in Olten



______________________________________________________________



                                   Art. 1

Unter der Firma Muster AG besteht mit Sitz in Olten, Kanton Solothurn, auf
unbestimmte Zeit eine Aktiengesellschaft gem�ss den vorliegenden Statuten
und den Vorschriften des 26. Titels des Schweizerischen Obligationenrechts.



                                   Art. 2

Zweck der Gesellschaft ist der Handel mit Waren aller Art.

Die Gesellschaft kann sich an anderen Unternehmen beteiligen, Lizenzen,
Patente und andere immaterielle Werte sowie Grundeigentum erwerben,
verwalten, vermitteln und ver�ussern.

Sie kann ferner Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften im In- und
Ausland errichten und �berhaupt alle Gesch�fte t�tigen, die mit dem Zweck
der Gesellschaft zusammenh�ngen oder diesen zu f�rdern geeignet sind.







                                   Art. 3

Das Aktienkapital betr�gt CHF 100'000.--. Es ist eingeteilt in 100 auf den
Namen lautende Aktien zu nominell CHF 1'000.--. Das Aktienkapital ist voll
liberiert.



                                   Art. 4

Die �bertragung zu Eigentum oder Nutzniessung bedarf der vorg�ngigen
Zustimmung des Verwaltungsrates.

Der Verwaltungsrat kann die Zustimmung nur verweigern, wenn er dem
Ver�usserer der Aktien anbietet, die Aktien f�r Rechnung der Gesellschaft,
f�r Rechnung anderer Aktion�re oder f�r Rechnung Dritter zum wirklichen
Wert im Zeitpunkt des Gesuchs zu �bernehmen oder wenn der Erwerber nicht
ausdr�cklich erkl�rt, dass er die Aktien im eigenen Namen und auf eigene
Rechnung erworben hat.

Sind die Aktien durch Erbgang, Erbteilung, eheliches G�terrecht oder
Zwangsvollstreckung erworben worden, so kann der Verwaltungsrat das Gesuch
um Zustimmung nur ablehnen, wenn er dem Erwerber der Aktien anbietet, die
Aktien f�r Rechnung der Gesellschaft, f�r Rechnung anderer Aktion�re oder
f�r Rechnung Dritter zum wirklichen Wert im Zeitpunkt des Gesuchs um
Eintragung in das Aktienbuch zu �bernehmen.

Der Erwerber kann verlangen, dass das Gericht am Sitz der Gesellschaft den
wirklichen Wert bestimmt. Die Kosten der Bewertung tr�gt die Gesellschaft.

Somit gehen das Eigentum und alle Rechte an den Aktien mit Ausnahme des
Erwerbes der Aktien durch Erbgang, Erbteilung, eheliches G�terrecht oder
Zwangsvollstreckung erst an den Erwerber �ber, nachdem der Verwaltungsrat
zur �bertragung seine Zustimmung erteilt hat.



                                   Art. 5

Die Organe der Gesellschaft sind:

A. Die Generalversammlung der Aktion�re
B. Der Verwaltungsrat
C. Die Revisionsstelle (bedingt)

                                   Art. 6

Die ordentliche Generalversammlung findet j�hrlich innerhalb von sechs
Monaten nach Abschluss des Gesch�ftsjahres statt.

Der Verwaltungsrat teilt den Aktion�ren die Einberufung der
Generalversammlung mindestens 20 Tage vor dem Versammlungstag mittels
eingeschriebenem Brief oder per E-Mail mit.



                                   Art. 7

Die Eigent�mer oder Vertreter s�mtlicher Aktien k�nnen, falls kein
Widerspruch erhoben wird, eine Generalversammlung ohne Einhaltung der f�r
die Einberufung geltenden Vorschriften abhalten.

In dieser Versammlung kann �ber alle in den Gesch�ftskreis der
Generalversammlung fallenden Gegenst�nde g�ltig verhandelt und Beschluss
gefasst werden, solange die Eigent�mer oder Vertreter s�mtlicher Aktien
daran teilnehmen.

Eine Generalversammlung kann ebenfalls ohne Einhaltung der f�r die
Einberufung geltenden Vorschriften abgehalten werden, wenn die Beschl�sse
auf schriftlichem Weg auf Papier oder in elektronischer Form erfolgen,
sofern nicht ein Aktion�r oder dessen Vertreter die m�ndliche Beratung
verlangt.



                                   Art. 8

Der Verwaltungsrat bestimmt den Tagungsort der Generalversammlung. Die
Generalversammlung kann im Ausland durchgef�hrt werden, wenn der
Verwaltungsrat in der Einberufung einen unabh�ngigen Stimmrechtsvertreter
bezeichnet. Auf die Bezeichnung eines unabh�ngigen Stimmrechtsvertreters
kann der Verwaltungsrat verzichten, sofern alle Aktion�re damit
einverstanden sind.

Die Generalversammlung kann an verschiedenen Orten gleichzeitig
durchgef�hrt werden. Die Voten der Teilnehmer m�ssen in diesem Fall
unmittelbar in Bild und Ton an s�mtliche Tagungsorte �bertragen werden.

Der Verwaltungsrat kann vorsehen, dass Aktion�re, die nicht am Ort der
Generalversammlung anwesend sind, ihre Rechte auf elektronischem Weg
aus�ben k�nnen.
                                   Art. 9

Eine Generalversammlung kann mit elektronischen Mitteln ohne Tagungsort
durchgef�hrt werden. Der Verwaltungsrat kann in diesem Fall auf die
gesetzlich vorgesehene Bezeichnung eines unabh�ngigen Stimmrechtsvertreters
verzichten.



                                   Art. 10

Der Verwaltungsrat der Gesellschaft besteht aus einem oder mehreren
Mitgliedern, welche von der Generalversammlung auf die Dauer von drei
Jahren gemeinsam gew�hlt werden. Wiederwahl ist unbeschr�nkt zul�ssig.



                                   Art. 11

Der Verwaltungsrat versammelt sich auf Einladung des Pr�sidenten oder eines
seiner Mitglieder, so oft es die Gesch�fte erfordern.

Der Verwaltungsrat kann seine Beschl�sse fassen:

   1. an einer Sitzung mit Tagungsort: Mitglieder des Verwaltungsrates,
      welche nicht am Tagungsort der Sitzung teilnehmen, k�nnen ihre Rechte
      auf elektronischem Weg aus�ben;
   2. an einer Sitzung ohne Tagungsort mit elektronischen Mitteln (virtuelle
      Sitzung)
   3. auf schriftlichem Weg auf Papier oder in elektronischer Form, sofern
      nicht ein Mitglied die m�ndliche Beratung verlangt.



                                   Art. 12

Der Verwaltungsrat bezeichnet diejenigen seiner Mitglieder, die f�r die
Gesellschaft die rechtsverbindliche Unterschrift f�hren, und bestimmt die
Art der Zeichnung. Mindestens ein Mitglied des Verwaltungsrates muss zur
Vertretung befugt sein.






                                   Art. 13

Sofern eine ordentliche  oder  eine  eingeschr�nkte  Revision  durchzuf�hren
ist,  w�hlt  die  Generalversammlung  f�r  jeweils  ein  Gesch�ftsjahr  eine
Revisionsstelle. Als Revisionsstelle k�nnen  eine  oder  mehrere  nat�rliche
oder juristische Personen oder Personengesellschaften gew�hlt werden.

Unterliegt  die  Gesellschaft  der  eingeschr�nkten   Revision,   kann   mit
Zustimmung aller Aktion�re auf die  Wahl  einer  Revisionsstelle  verzichtet
werden, wenn  die  Gesellschaft  nicht  mehr  als  zehn  Vollzeitstellen  im
Jahresdurchschnitt  hat.  Ein   solcher   Verzicht   gilt   auch   f�r   die
nachfolgenden Jahre.



                                   Art. 14

Die Mitteilungen der Gesellschaft an die Aktion�re erfolgen durch
eingeschriebenen Brief oder durch E-Mail an die Adressen der im Aktienbuch
eingetragenen Aktion�re.


                                   _______


