1 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
Gründung 
der Platzer Mode AG 
 
A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des 
Kantons Bern, mit Büro in Heimberg, 
 
beurkundet 1): 
Herr  
 
Kurt Platzer 
14.4.1959, verheiratet, von Oberbalm, Bantigerweg 14, 3627 Heim-
berg, 
Gründer 2) 
 
erklärt 3): 
I. Gründung 
Ich gründe4) eine Aktiengesellschaft unter der Firma 
Platzer Mode AG5),6). 
II. Festlegung der Statuten7) 
Ich lege die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden 
Exemplar8) enthalten ist. 
 
 
 2 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
III. 
Zeichnung und Feststellungen 
1. Zeichnung der Aktien9) 
a. Ich zeichne alle 100 Namenaktien der Gesellschaft zum Nennwert 
von je CHF 1 000.–. 
b. Die 100 Namenaktien werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, 
total CHF 100 000.–, ausgegeben und mit total CHF 100 000.– 
liberiert. 
c. Ich verpflichte mich bedingungslos, eine dem Ausgabebetrag 
entsprechende Einlage10) von total CHF 100 000.– (einhundert-
tausend) zu leisten. 
2. Sacheinlage und Sachübernahme 
(Geschäftsübernahme nach Art. 181 OR)11),12),13),14) 
a. Durch Einbringen der Aktiven und Passiven gemäss Übernahme-
bilanz per 31. Dezember 2019 des im Handelsregister nicht einge-
tragenen Einzelunternehmens «Kurt Platzer, Modegeschäft», mit 
Sitz in Heimberg, wird – gestützt auf den vorliegenden, von mir 
am 16. März 2020 unterzeichneten Sacheinlage- und Sachüber-
nahmevertrag – eine Einlage von CHF 100 000.– geleistet und mir 
als Sacheinleger eine Forderung von CHF 131 500.– in den Bü-
chern der Gesellschaft gutgeschrieben. 
b. Gemäss den Bestimmungen dieses Vertrags kann die Gesell-
schaft nach ihrer Eintragung im Handelsregister sofort als Eigen-
tümerin über alle in der Übernahmebilanz per 31. Dezember 
201915) aufgeführten Aktiven verfügen und sie erhält einen bedin-
gungslosen Anspruch auf Eintragung im Grundbuch. 
c. Der von mir am 16. März 2020 unterzeichnete Gründungsbericht 
zur Sacheinlage und Sachübernahme sowie die von der Adomina 
Treuhand AG, in Interlaken, als zugelassene Revisorin am 
26. März 2020 abgegebene Prüfungsbestätigung zum Grün-
dungsbericht liegen vor16). 
 
 3 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
3. Feststellungen17) 
Ich stelle fest: 
a. Alle 100 Namenaktien zum Nennwert von je CHF 1 000.– sind 
gültig gezeichnet. 
b. Die versprochenen Einlagen von total CHF 100 000.– entspre-
chen dem gesamten Ausgabebetrag. 
c. Die Sacheinlage von CHF 100 000.– wird gemäss Ziffer III/2 hier-
vor geleistet. 
d. Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leis-
tung der Einlagen sind erfüllt. 
e. Es bestehen keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen und 
beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder 
besonderen Vorteile als die in dieser Urkunde bzw. in den Bele-
gen genannten18). 
IV. Wahlen 
1. Verwaltungsrat 
Als Mitglieder des Verwaltungsrats19),20) wähle ich für die Amts- 
dauer21) von einem Jahr: 
a. Herrn Kurt Platzer, vorgenannt; 
b. Frau Véronique Platzer, 30.9.1963, von Oberbalm, in Heimberg. 
Frau Véronique Platzer erklärt die Annahme der Wahl durch Unter-
zeichnung der Handelsregisteranmeldung. 
2. Präsident des Verwaltungsrats 
Als Präsidenten des Verwaltungsrats22) wähle ich Herrn Kurt Platzer. 
3. Revisionsstelle23),24),25) 
Als Revisionsstelle wähle ich für die Amtsdauer von einem Jahr die 
Adomina Treuhand AG, in Interlaken. Die Adomina Treuhand AG26) 
hat mit Schreiben vom 26. März 2020 erklärt, dass sie bereit ist, 
dieses Mandat anzunehmen27). 
 4 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
V. Schlussbestimmungen 
1. Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen28) 
Ich werde spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Gründung 
im Handelsregister mit separater, an die Gesellschaft zu richtender 
schriftlicher Erklärung die wirtschaftlich berechtigten Personen an 
den von mir gezeichneten Aktien melden. 
2. Belege und Beilagen29) 
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der 
Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und dem 
Gründer vorgelegen haben: 
a. Beilage Nr. 1: die vom Gründer festgelegten Statuten. 
b. Beilage Nr. 2: der Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag vom 
16. März 2020, inklusiv die darin erwähnten Beilagen. 
c. Beilage Nr. 3: der Gründungsbericht vom 16. März 2020. 
d. Beilage Nr. 4: die Prüfungsbestätigung der Adomina Treuhand 
AG, in Interlaken, vom 26. März 2020. 
e. Beilage Nr. 5: die Mandatsannahmeerklärung der Revisionsstelle 
vom 26. März 2020. 
3. Ausfertigungen 
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und 
für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen. 
 
Schlussverbal für Willenserklärungen 
30. März 2020 
Der Gründer30): 
Der Notar: 
 
 
 
 5 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
Bemerkungen 
 
1) Die Gründung einer Aktiengesellschaft muss öffentlich beurkundet werden 
(Art. 629 Abs. 1 OR). 
2) Die Aktiengesellschaft kann auch als Einpersonengesellschaft gegründet werden 
(Art. 625 OR). 
3) Das Aktienrecht kennt nur die Form der Simultangründung in der Form der Wil-
lenserklärung, welche in öffentlicher Urkunde vollzogen wird (Art. 629 und 630 
OR). Dieser Gründungsakt setzt sich aus vier Hauptelementen zusammen:  
 Einer übereinstimmenden Willenserklärung der Gründer, dass sie eine Aktien-
gesellschaft mit bestimmten Statuten und bestimmtem Aktienkapital gründen 
wollen. 
 Der bedingungslosen Verpflichtung zur Leistung der ganzen Einlage auf dieses 
Kapital («Zeichnung») und den Feststellungen gemäss Art. 629 Abs. 2 Ziffern 1 
bis 4 OR. 
 Der Leistung der versprochenen Einlage (Erfüllung der Verpflichtung, «Liberie-
rung»). 
 Der Bestellung der ersten Organe dieser Gesellschaft, d.h. der Bestellung des 
Verwaltungsrats (evtl. auch des Präsidenten des Verwaltungsrats, vgl. Art. 712 
Abs. 2 OR) und der Bestellung der Revisionsstelle (sofern von Gesetzes wegen 
die Pflicht zur ordentlichen Revision besteht bzw. die Statuten eine Revisions-
stelle zwingend vorsehen bzw. die Aktionäre nicht im Sinn von Art. 727a Abs. 2 
OR auf die eingeschränkte Revision verzichten). 
Vgl. auch Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 351 zu § 1; 
Schenker, BaK 2016, Noten 1 bis 14, insbesondere Note 3 zu Art. 629 OR; Forst-
moser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 46 bis 
57 zu § 14. 
4) Die Gesellschaft erwirbt ihre Rechtspersönlichkeit mit dem Eintrag in das Handels-
register (Art. 643 Abs. 1 OR, Art. 932 Abs. 1 OR). Dritten gegenüber wird die Ein-
tragung erst am nächsten Werktag nach der Publikation im Schweizerischen Han-
delsamtsblatt wirksam (Art. 932 Abs. 2 OR). 
Der Inhalt der Eintragung in das Handelsregister ist nicht auf Gesetzesstufe gere-
gelt, sondern wird durch den Bundesrat in der Handelsregisterverordnung festge-
setzt (Art. 929 Abs. 1 OR, Art. 45 HRegV). Die Handelsregisteranmeldung muss 
die Gesellschaft klar identifizieren und die einzutragenden Tatsachen angeben  
oder auf die entsprechenden Belege einzeln verweisen (Art. 16 Abs. 1 HRegV).  
Die Gründer (aber auch sonstige Dritte) können bereits vorgängig zum Grün-
dungsakt Verpflichtungen im Namen der zu gründenden Gesellschaft eingehen. 
Für solche Verpflichtungen haften die handelnden Personen grundsätzlich unein-
geschränkt und solidarisch. Sie werden jedoch aus der Solidarhaftung befreit, so-
bald (und sofern) die neu gegründete Gesellschaft innert einer Frist von drei Mona-
ten nach ihrer Eintragung in das Handelsregister diese Verpflichtungen  
übernimmt (Art. 645 OR; Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009,  
Noten 432 bis 437 zu § 1; Schenker, BaK 2016, Noten 1 bis 13 zu Art. 645 OR;  
 
 6 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
 
Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 1 
bis 17 zu § 18; Fellmann/Müller, BK, Noten 260 bis 265 zu Art. 530 OR).  
5) Die Firma gehört zu den im Handelsregister einzutragenden Tatsachen und zum 
zwingend vorgeschriebenen Statuteninhalt (Art. 626 Ziffer 1 OR). Die neu zu grün-
dende Gesellschaft wird durch die Firma individualisiert, weshalb die Firma (anders 
als der Sitz der Gesellschaft) zwingend zur Gründungserklärung gemäss Art. 629 
Abs. 1 OR gehört und deshalb in der Gründungsurkunde genannt werden muss. 
Handelsgesellschaften (dazu gehören neben den Aktiengesellschaften und Gesell-
schaften mit beschränkter Haftung auch die Kommanditaktiengesellschaften sowie 
die Kollektiv- und Kommanditgesellschaften) und Genossenschaften müssen in der 
Firma die Rechtsform angeben. Im Übrigen können sie ihre Firma unter Wahrung 
der allgemeinen Grundsätze der Firmenbildung (Wahrheitsgebot, Täuschungsver-
bot, Vereinbarkeit mit öffentlichen Interessen) frei wählen (Art. 944 Abs. 1 und Art. 
950 Abs. 1 OR). Die Firma muss sich jedoch von jeder in der Schweiz bereits ein-
getragenen Firma von Handelsgesellschaften und Genossenschaften deutlich un-
terscheiden (Art. 951 Abs. 2 OR). 
Möglich sind insbesondere Fantasiebezeichnungen, Sachbezeichnungen mit Be-
ziehung zum Hauptzweck (exkl. rein beschreibende Sachbegriffe ohne kennzeich-
nungs- und unterscheidungskräftigen Zusatz), geografische Bezeichnungen als 
Zusatz und Personenbezeichnungen; gesperrte Namen und Sigel sowie unklare 
Firmen sind unzulässig. 
Die kantonalen Handelsregisterführer sind zuständig für die Prüfung der rechtli-
chen Zulässigkeit der Firma. Das Eidg. Amt für das Handelsregister verfügt nur 
über eine subsidiäre Prüfungszuständigkeit im Rahmen der Genehmigung der kan-
tonalen Eintragungen. Eine Firmenrecherche beim Eidg. Amt für das Handelsregis-
ter gibt deshalb nur Auskunft über im Firmenzentralregister eingetragene identi-
sche oder ähnliche Firmen bzw. Namen. Eine erste Prüfung betreffend bereits ein-
getragene 
identische 
oder 
ähnliche 
Firmen 
kann 
im 
Internet 
unter 
www.zefix.admin.ch vorgenommen werden. Massgebende Orientierungshilfe für 
die Firmenbildung ist die Weisung des Eidg. Amtes für das Handelsregister an die 
Handelsregisterbehörden für die Prüfung von Firmen und Namen vom 1. Juli 2016 
(REPRAX Nr. 1/2016 S. 13 in deutscher Sprache bzw. S. 35 in französischer 
Sprache; siehe auch www.zefix.ch → Publikationen EHRA → Weisungen →  
Weisung an die Handelsregisterbehörden für die Prüfung der Firmen und Namen 
vom 1. Juli 2016). 
Eine Firma kann auch mit registrierten Marken kollidieren, weshalb sich vor der 
Firmenwahl eine Prüfung der bereits eingetragenen Marken im Markenregister 
empfiehlt. Eine erste Prüfung kann im Internet unter www.swissreg.ch oder 
www.ige.ch vorgenommen werden. 
6) Der Sitz der Gesellschaft ist zwingender Statuteninhalt (Art. 626 Ziffer 1 OR), muss 
jedoch in der Gründungsurkunde nicht genannt werden (Art. 629 Abs. 1 OR,  
Art. 44 HRegV). 
Wird der Sitz der Gesellschaft im Gründungsakt genannt, ist – wie auch in den Sta-
tuten – zwingend der Name der politischen Gemeinde anzugeben (Art. 117 Abs. 1 
HRegV). Es ist die offizielle Schreibweise der Gemeindenamen zu gebrauchen 
(z.B. Muri bei Bern, Biel/Bienne; vgl. auch www.zefix.ch → Ortschaften).  
 
 7 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
 
7) Art. 626 bis 628 OR.  
Der absolut notwendige Inhalt der Statuten, ihr Minimalinhalt, ist in Art. 626 OR 
aufgeführt. Diese Aufzählung ist abschliessend. Der zwingende Mindestinhalt der 
Statuten ist zu unterscheiden vom bedingt notwendigen Inhalt und vom fakultativen 
Inhalt.  
Zum absolut notwendigen Inhalt der Statuten gehören auch die Organe für die 
Verwaltung und für die Revision (vgl. Art. 626 Ziffer 6 OR). Insbesondere müssen 
die Statuten selbst dann Bestimmungen über die Revisionsstelle enthalten, wenn 
die Gesellschaft auf eine Revision verzichtet (Opting-out). In diesem Fall müssen 
die Statuten einen Revisionsverzicht zulassen (d.h. die Revision darf nicht zwin-
gend vorgeschrieben sein).  
Der bedingt notwendige Statuteninhalt betrifft diejenigen Bestimmungen, die nur 
dann erforderlich sind, wenn eine von der dispositiven gesetzlichen Ordnung ab-
weichende Regelung getroffen werden soll (vgl. insbesondere Art. 627 und 628 
OR, aber auch Art. 620 Abs. 3, 622 Abs. 2, 653d Abs. 1, 656e, 660 Abs. 1 und 2, 
661, 663c Abs. 2, 672, 673, 674 Abs. 2, 709, 710, 712 Abs. 2, 713, 718 Abs. 1, 
727 Abs. 3, 736 Ziffer 1, 740 Abs. 1, 745 Abs. 1 und 762 Abs. 1 OR). 
Der fakultative Statuteninhalt betrifft Bestimmungen, die lediglich gesetzliche Re-
geln wiederholen oder rechtlich verbindlich auch in anderer Form (z.B. in Regle-
menten oder als einfache Generalversammlungsbeschlüsse) aufgestellt werden 
können. 
Vgl. Schenker, BaK 2016, Note 2 zu Art. 626 OR; Böckli, Schweizer Aktien- 
recht, Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 450 bis 532 zu § 1; Forstmoser/Meier-
Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, § 8.  
8) Die Statuten der neu zu gründenden Aktiengesellschaft stellen lediglich einen 
(externen) Bestandteil des Errichtungsakts dar. Aus diesem Grund sieht Art. 631 
Abs. 2 Ziffer 1 OR vor, dass die (gemäss Art. 629 Abs. 1 OR von den Gründern 
während des Errichtungsakts festgelegten) Statuten zusammen mit den andern 
Gründungsbelegen der Urschrift der Urkundsperson (dem Errichtungsakt) beizule-
gen sind.  
Das Bundesprivatrecht schreibt nicht vor, dass die Statuten öffentlich zu beurkun-
den sind. Die Statuten sind lediglich festzulegen, d.h. zu identifizieren, was wäh-
rend des Gründungsprozesses durch einen rechtsgeschäftlichen Annahmeakt ge-
schieht. Die nachhaltige Sicherstellung der Statutenidentität erfolgt durch die Zu-
ordnung des (externen) Belegs zur Urschrift der Urkundsperson (zum Errichtungs-
akt). Das für das Handelsregister bestimmte Statutenexemplar ist zudem von der 
Urkundsperson zu beglaubigen (Art. 22 Abs. 4 HRegV).  
Vgl. Ruf, Die Gründungsbeurkundung einer Aktiengesellschaft, in: Roland von  
Büren (Hrsg.), Festschrift zum 70. Geburtstag von Rolf Bär, Aktienrecht 1992-
1997: Versuch einer Bilanz, Bern 1998, S. 327. Anderer Meinung: Brückner, Zürich 
1993, Schweizerisches Beurkundungsrecht, Noten 2963 bis 2987 zu § 106. 
9) Die Gültigkeitserfordernisse für die Zeichnung von Aktien werden in Art. 630 OR 
geregelt. Es sind in die Urkunde aufzunehmen:  
 
 8 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
 
 Die Anzahl der Aktien. 
 Der Nennwert der Aktien (minimal CHF 0.01, vgl. Art. 622 Abs. 4 OR). 
 Die Art der Aktien (Namen- oder Inhaberaktien, vgl. Art. 622 Abs. 1 OR). 
 Der Ausgabebetrag der Aktien (mindestens zum Nennwert, vgl. Art. 624 OR). 
 Die Kategorie der Aktien (Stammaktien, Vorzugsaktien, Stimmrechtsaktien, vgl. 
Art. 654, 656, 693 und 709 OR). Solange nur eine Aktienkategorie besteht, ist 
diese nicht besonders zu bezeichnen, da es sich dabei nur um Stammaktien 
handeln kann. 
 Eine bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag entsprechende 
Einlage zu leisten. 
Art. 630 OR definiert somit, was «Zeichnung» bedeutet. Sie ist erstens die Identifi-
kation der zu leistenden Einlage und zweitens die bedingungslose Verpflichtung, 
die Einlage zu erbringen (Schenker, BaK 2016, Note 2 zu Art. 630 OR; Böckli, 
Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 324 zu § 1; Forstmo-
ser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 12 bis 17 
zu § 14). 
10) Das Aktienkapital muss mindestens CHF 100 000.– betragen, wovon 20 Prozent 
des Nennwerts jeder Aktie, jedoch mindestens CHF 50 000.– zwingend liberiert 
sein müssen (Art. 632 OR). 
Ist der Ausgabebetrag der Aktien höher als deren Nennwert, müssen die Gründer 
einen Mehrbetrag (ein Agio) leisten und die Ausgabe der Aktien erfolgt «über pari». 
Nicht nur der Nennwertbetrag, sondern auch das Agio gehört zur Einlageschuld 
(Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 305 zu § 1).  
Bezüglich des Agios ist in Bezug auf dessen Fälligkeit und den durch das Handels-
registeramt zu prüfenden Einzahlungsvorgang Folgendes zu unterscheiden: 
 Ist das Agio zusammen mit dem Nennwertbetrag fällig, muss auch das Agio in 
der Kapitaleinzahlungsbestätigung ausgewiesen werden (BGE 132 III 668, ins-
besondere 673; Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 
358 zu § 1). 
Allerdings lässt es die Handelsregisterpraxis im Kanton Bern – entgegen der 
strengeren Lehre und dem Bundesgericht – auch in diesem Fall genügen, dass 
nur der Nennwertbetrag auf das Kapitaleinzahlungskonto (Sperrkonto) einbe-
zahlt wird (letztmals geprüfter Stand dieser Praxis: Januar 2019). 
 Ist das Agio nicht zusammen mit dem Nennwertbetrag fällig, sondern wird das 
Agio auf einen späteren Zeitpunkt fällig erklärt, gilt das Aktienkapital bereits 
dann als voll liberiert, wenn der Nominalbetrag voll gedeckt ist, auch wenn die 
Einlagen auf das später fällig werdende und damit auch später zu leistende Agio 
noch ausstehend sind. 
Vgl. hierzu Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 358 zu 
§ 1; Glanzmann in ZBGR 2007 S. 83; anders verhält es sich bei der Gründung 
einer GmbH, wo das Stammkapital erst dann als voll liberiert gilt, wenn sowohl 
der Nominalbetrag voll gedeckt ist als auch die Einlagen auf ein eventuelles Agio 
einbezahlt sind. 
 
 9 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
 
Wegen der Möglichkeit, das Aktienkapital nur teilweise zu liberieren bzw. die Ein-
lagen auf das Agio später einzubezahlen, haben sich die Gründer bedingungslos 
zu verpflichten, eine dem Ausgabebetrag entsprechende Einlage zu leisten (Art. 
630 Ziffer 2 OR). 
Stimmrechtsaktien müssen immer voll liberiert sein (Art. 693 Abs. 2 OR). Inhaber-
aktien dürfen erst nach der Einzahlung des vollen Nennwerts ausgegeben werden 
(Art. 683 Abs. 1 OR). 
Nachträgliche Leistungen von Einlagen auf nicht voll liberierten Aktien werden 
durch den Verwaltungsrat beschlossen und durchgeführt (Art. 634a OR). Betref-
fend die Anforderungen dafür vgl. Art. 54 HRegV. 
11) Für die Abwicklung der Sacheinlage stehen im vorliegenden Fall (im Handelsregis-
ter nicht eingetragenes Einzelunternehmen) zwei Varianten zur Verfügung. 
a) Sacheinlage durch Vermögens- oder Geschäftsübertragung  
gemäss Art. 181 OR 
Alle Aktiven werden durch Singularsukzession übertragen. Die Passiven gehen – 
ab Anzeige an die Gläubiger – von Gesetzes wegen über (Universalsukzession).  
Diese Vorgehensweise ist nur möglich (vgl. Tschäni, BaK 2015, Noten 5, 11 und 
12 zu Art. 181 OR): 
 sofern zumindest ein organisch in sich geschlossener Teil eines Vermögens  
oder Geschäfts übertragen wird (Art. 181 Abs. 1 OR), 
 sofern auch Passiven übertragen werden und 
 sofern der übertragende Rechtsträger eine natürliche Person oder ein nicht im 
Handelsregister eingetragenes Einzelunternehmen oder ein nicht im Handelsre-
gister eingetragener Verein oder eine nicht im Handelsregister eingetragene Kol-
lektiv- oder Kommanditgesellschaft ist (Art. 181 Abs. 4 OR e contrario). 
Vgl. Musterurkunde 772. 
b) Sacheinlage durch Singularsukzession 
Alle Aktiven und Passiven werden durch Singularsukzession übertragen. Für die 
Aktiven sind die massgebenden Übertragungsformen und für die Passiven sind die 
Regeln der Schuldübernahme gemäss Art. 175 ff. OR zu beachten.  
Diese Vorgehensvariante ist für alle Rechtsträger in jedem Fall möglich  
(vgl. REPRAX 2004, Nr. 2/3, S. 20; Erläuterungen zu Art. 108 HRegV; Frick, 
Stämpflis Handkommentar, Note 5, Vorbemerkungen zu Art. 69 bis 72 FusG;  
Beretta, Zürcher Kommentar zum FusG, Note 35 vor Art. 69 bis 77 FusG; von der 
Crone/Gersbach/Kessler/Dietrich/Berlinger, Das Fusionsgesetz, Zürich 2004, Note 
812; Malacrida, Basler Kommentar zum FusG, Note 13 zu Art. 69 FusG; 
Tschäni/Papa, Basler Kommentar zum FusG, Note 7 zu Art. 181 OR (Anhang); 
Tschäni, BaK 2015, Noten 6 und 7 zu Art. 181 OR; Beretta, SPR, Band VIII/8,  
S. 56 bis 59; Amstutz/Mabillard, Fusionsgesetz (FusG), Kommentar, Basel 2008, 
Systematischer Teil, Note 428). 
Vgl. Musterurkunde 771.  
 
 10 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
 
12) Der Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag bedarf der Schriftform. 
Werden Grundstücke übertragen, bedürfen die entsprechenden Teile des Vertrags 
der öffentlichen Beurkundung. Grundstücksübertragungen sind somit in einem se-
paraten Vertrag öffentlich zu beurkunden, wenn nicht der ganze Sacheinlage- und 
Sachübernahmevertrag öffentlich beurkundet wird. 
Werden Grundstücke im Rahmen einer Vermögensübertragung nach Fusionsge-
setz übertragen, genügt eine einzige öffentliche Urkunde auch dann, wenn Grund-
stücke in verschiedenen Kantonen liegen. In solchen Fällen ist eine Urkundsper-
son am Sitz des übertragenden Rechtsträgers örtlich zuständig (Art. 70 Abs. 2 
FusG). Innerhalb des Sitzkantons richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach kan-
tonalem Recht. 
Liegen alle im Rahmen einer Vermögensübertragung nach Fusionsgesetz zu über-
tragenden Grundstücke im gleichen Kanton, ist das Eidg. Amt für das Handelsre-
gister der Auffassung, dass sich in diesen Fällen die örtliche Zuständigkeit der Ur-
kundsperson nicht nach Art. 70 Abs. 2 FusG, sondern nach dem Ort der gelegenen 
Sache bestimmt (vgl. dazu Siffert/Turin, Kommentar Handelsregisterverordnung, 
Bern 2013, Note 31 zu Art. 43 HRegV und Note 16 f. zu Art. 138 HRegV). 
13) Der Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag muss vor der Gründung der Gesell-
schaft abgeschlossen werden. Sofern – anders als im vorliegenden Fall – mehrere 
Personen die Aktiengesellschaft gründen, empfiehlt es sich, diesen Vertrag von al-
len Gründern (als einfache Gesellschafter) unterzeichnen zu lassen (Art. 645 OR). 
Die zu gründende Aktiengesellschaft kann aber – auch wenn mehrere Personen 
die Gesellschaft gründen – bei der Unterzeichnung des Sacheinlage- und Sach-
übernahmevertrags nur von einem einzigen Gründer vertreten werden. Dann ist 
dieser Vertrag bei der Gründung von allen Gründern zu genehmigen. In diesem 
Fall empfiehlt es sich, im Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag einen entspre-
chenden Genehmigungsvorbehalt aufzunehmen, zum Beispiel: «Zu diesem Ver-
trag bleibt die Genehmigung anlässlich der Gründung der Platzer Mode AG vorbe-
halten.» 
14) Die Übertragung einer Gesamtheit an Aktiven und Passiven an eine neu zu grün-
dende Gesellschaft erfüllt in den meisten Fällen sowohl den Sachverhalt der Sach-
einlage wie auch (zusätzlich) der Sachübernahme. 
Eine Kombination von Sacheinlage und Sachübernahme liegt vor, wenn die Ge-
sellschaft von Gesellschaftern Vermögenswerte übernimmt und ihnen nicht nur An-
teilsrechte (z.B. Aktien, Stammanteile) zuerkennt, sondern ihnen die Einlage teil-
weise bar abgilt oder ihnen Forderungen in den Büchern der Gesellschaft gut-
schreibt (Küng, BK, Note 268 zu Art. 932 OR). 
Von den als Sachübernahme in den Statuten und im Handelsregister offen zu le-
genden Rechtsgeschäften (zu den Voraussetzungen vgl. Art. 628 Abs. 2 OR) ist 
das «normale» Handeln im Namen und für Rechnung der zu gründenden Gesell-
schaft zu unterscheiden (zur Unterscheidung vgl. auch Schenker, BaK 2016, Noten 
9 und 10 zu Art. 628 OR sowie Note 12 zu Art. 647 OR; Böckli, Schweizer Aktien-
recht, Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 379 ff. zu § 1). Im Gegensatz zur Sachüber-
nahme sind die durch die Gründer für die zu gründende Gesellschaft im Rahmen 
des «normalen» Handelns eingegangenen Verpflichtungen gemäss Art. 645 Abs. 2 
 
 11 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
 
bzw. 779a Abs. 2 OR innert drei Monaten seit Gründung der Gesellschaft durch 
diese noch speziell zu genehmigen. 
15) Es ist zulässig, im Sacheinlage- und Sachübernahmevertrag den Zeitpunkt zu 
regeln, von dem an die Handlungen des einzulegenden Einzelunternehmens als 
für Rechnung der neu gegründeten Aktiengesellschaft vorgenommen gelten. Damit 
kann im Innenverhältnis die Wirksamkeit insbesondere auf einen Zeitpunkt vor 
dem Handelsregistereintrag vorgezogen werden, was sich aus Gründen der Rech-
nungslegung oder des Steuerrechts aufdrängen kann (Bertschinger, in: Festschrift 
für Heinz Rey, Zürich 2003, S. 372). Gegenüber Dritten hat eine allfällige Rückwir-
kung keine Auswirkungen. Für Dritte ist gemäss Art. 932 Abs. 2 OR die Publikation 
nach Handelsregistereintragung massgebend. Vgl. Meier-Schatz, Die «Rückwir-
kung» bei gesellschaftsrechtlichen Transaktionen, Schweizerische Zeitschrift für 
Wirtschaftsrecht, SZW 1997 S. 1. 
Eine rückwirkende Sacheinlage («Umwandlung») eines Einzelunternehmens (oder 
einer Personenunternehmung) in eine juristische Person wird steuerlich anerkannt, 
wenn die Anmeldung zusammen mit den Gründungsakten innerhalb von sechs 
Monaten nach dem Stichtag der Übernahmebilanz beim Handelsregister eingetrof-
fen ist und die Anmeldung ohne irgendwelche Weiterungen zum Eintrag geführt 
hat (Kreisschreiben Nr. 5 vom 1.6.2004 der Eidgenössischen Steuerverwaltung, 
Hauptabteilung Direkte Bundessteuer, Verrechnungssteuer, Stempelabgaben, Zif-
fer 3.2.3.1, www.estv.admin.ch). 
16) Gemäss Art. 635a OR prüft ein zugelassener Revisor den Gründungsbericht. Für 
diesen zugelassenen Revisor werden zwingend eine Ausbildung nach Art. 4 Abs. 2 
RAG (Revisionsaufsichtsgesetz) sowie eine einjährige Fachpraxis gefordert (Art. 5 
RAG). Natürliche Personen dürfen nur dann selbständig Revisionsdienstleistungen 
erbringen, wenn sie als Einzelunternehmen im Handelsregister eingetragen sind 
(Art. 8 Abs. 1 RAV; Revisionsaufsichtsverordnung). 
Die Eidgenössische Revisionsaufsichtsbehörde führt ein Register über die zuge-
lassenen natürlichen Personen und Revisionsunternehmen. Das Register ist öf-
fentlich 
und 
wird 
im 
Internet 
publiziert 
(Art. 
15 
Abs. 
2 
RAG; 
www.revisionsaufsichtsbehoerde.ch bzw. www.rab-asr.ch). 
Die Bestätigung, dass der Gründungsbericht vollständig und richtig ist, kann der 
Revisor nicht bereits gestützt auf einen Entwurf, sondern erst gestützt auf den von 
den Gründern genehmigten und unterzeichneten Gründungsbericht abgeben. 
17) Art. 629 Abs. 2 OR. 
18) Diese Bemerkung bzw. die Integration der «Stampa-Erklärung» in die vorliegende 
Urkunde (welche die dem Handelsregisteramt mit separatem Dokument einzu-
reichende «Stampa-Erklärung» ersetzt) gehen davon aus, dass die von den eidge-
nössischen Räten beschlossene Revision des Obligationenrechts (Handelsregis-
terrecht) – Änderungen vom 17. März 2017 (vgl. Bundesblatt 2017 S. 2433 ff.) in 
Kraft gesetzt worden ist.  
Die «Stampa-Erklärung» kann bereits vor Inkraftsetzung dieser Gesetzesrevision 
in die Urkunde integriert werden. Bis zur Inkraftsetzung der Gesetzesrevision ist 
jedoch mit dem zuständigen Handelsregisteramt zu klären, ob damit (in analoger 
Anwendung von Art. 43 Abs. 2 HRegV) auf das Einreichen der «Stampa-
 
 12 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
 
Erklärung» mit separatem Dokument verzichtet werden kann oder nicht. Das Han-
delsregisteramt des Kantons Bern akzeptiert (sowohl bei Gründungen wie auch bei 
Kapitalerhöhungen) bereits heute die in die öffentliche Urkunde integrierte  
«Stampa-Erklärung» als vollwertigen Ersatz des separaten Dokuments. 
Die Erklärung der Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen 
und beabsichtigte Sachübernahmen (im Sinn von Art. 628 Abs. 2 OR), Verrech-
nungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen als die in den Belegen ge-
nannten, muss im öffentlich beurkundeten Errichtungsakt abgegeben werden (Art. 
629 Abs. 2 Ziffer 4 OR). Diese Erklärung ersetzt die von den Gründern, zuhanden 
des Handelsregisteramts, bisher in einem separaten Dokument abzugebende 
«Stampa-Erklärung». 
19) Bestehen in Bezug auf das Stimmrecht oder die vermögensrechtlichen Ansprüche 
mehrere Kategorien von Aktien, ist durch die Statuten den Aktionären jeder Kate-
gorie die Wahl wenigstens eines Vertreters im Verwaltungsrat zu sichern (Art. 709 
Abs. 1 OR). Es empfiehlt sich, in den Statuten nicht nur den grundsätzlichen An-
spruch auf die Wahl eines Vertreters im Verwaltungsrat festzuhalten, sondern 
gleichzeitig auch die dafür erforderlichen Verfahrensbestimmungen zu regeln. 
20) Die Mitglieder des Verwaltungsrats müssen nicht Aktionäre der Gesellschaft sein 
(Art. 707 Abs. 1 OR).  
Werden Verwaltungsräte gewählt, die nicht zu den Gründern der Gesellschaft ge-
hören, sind die für den Handelsregistereintrag erforderlichen Personenangaben im 
Errichtungsakt ebenfalls aufzuführen (Art. 44 lit. e und 119 HRegV). In diesem Fall 
ist mit der Anmeldung der Gründung zudem ein Nachweis einzureichen, dass die 
betroffenen Personen die Wahl angenommen haben (Art. 43 Abs. 1 lit. c HRegV).  
21) Wird die Amtsdauer nicht durch die Statuten geregelt (maximal sechs Jahre), 
beträgt diese von Gesetzes wegen drei Jahre (Art. 710 OR). 
22) Der Verwaltungsrat konstituiert sich selber (Art. 712 Abs. 1, Art. 716, 718, 718a 
und 719 OR).  
Die Konstituierung des Verwaltungsrats und die Regelung der Vertretung der Ge-
sellschaft sind unübertragbare und unentziehbare Aufgaben des Verwaltungsrats 
(Art. 716a Abs. 1 Ziffern 2 und 4 OR). Der Errichtungsakt (die Gründungsversamm-
lung) ist keine Verwaltungsratssitzung. Deshalb ist es nicht zulässig, im Errich-
tungsakt den Verwaltungsrat zu konstituieren und die Zeichnungsberechtigungen 
festzulegen.  
Die Statuten können jedoch (wie im vorliegenden Fall) bestimmen, dass der Präsi-
dent des Verwaltungsrats durch die Generalversammlung gewählt wird (Art. 712 
Abs. 2 OR). In diesem Fall muss die Wahl des ersten Präsidenten des Verwal-
tungsrats im Errichtungsakt erfolgen. 
23) Art. 727 OR bestimmt, welche Gesellschaften ihre Jahresrechnung (und gegebe-
nenfalls auch ihre Konzernrechnung) durch eine Revisionsstelle ordentlich prüfen 
lassen müssen. Die ordentliche Revision erfolgt durch ein staatlich beaufsichtigtes 
Revisionsunternehmen oder einen zugelassenen Revisionsexperten (Art. 727b 
OR). Sie wird in den Art. 728 bis 728c OR umschrieben.  
 
 13 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
 
Gemäss Art. 727a Abs. 1 OR müssen grundsätzlich alle Gesellschaften, welche 
nicht der ordentlichen Revisionspflicht unterstehen, ihre Jahresrechnung einge-
schränkt prüfen lassen. Die eingeschränkte Revision (Review) erfolgt durch einen 
zugelassenen Revisor (Art. 727c OR). Sie wird in den Art. 729 bis 729c OR um-
schrieben.  
Art. 727a Abs. 2 OR sieht im Interesse von kleinen Gesellschaften die Möglichkeit 
vor, auf eine Revision gänzlich zu verzichten (Opting-out), wobei jedoch weiterhin 
eine rechtmässige Buchhaltung zu führen und ein Jahresabschluss zu erstellen 
sind. Diesen gänzlichen Revisionsverzicht kann nur eine Gesellschaft mit maximal 
zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt beschliessen, und zwar bereits anläss-
lich der Gründung der Gesellschaft. Der Beschluss bedarf der Zustimmung aller 
Gründer bzw. Aktionäre.  
Vgl. auch die Botschaft zur Änderung des Obligationenrechts (Revisionspflicht im 
Gesellschaftsrecht) sowie zum Bundesgesetz über die Zulassung und Beaufsichti-
gung der Revisorinnen und Revisoren (Revisionsaufsichtsgesetz / RAG, SR 
221.302), Bundesblatt 2004 S. 3969 ff.; Art. 61 und 62 HRegV. 
24) Zur Eintragung der Revisionsstelle im Handelsregister und zum Verzicht auf eine 
eingeschränkte Revision vgl. Art. 45 Abs. 1 lit. p und lit. q HRegV in Verbindung mit 
Art. 61 und 62 HRegV.  
Die Eidgenössische Revisionsaufsichtsbehörde (Aufsichtsbehörde) führt ein Regis-
ter über die zugelassenen natürlichen Personen und Revisionsunternehmen. Das 
Register ist öffentlich und wird im Internet publiziert (Art. 15 Abs. 2 RAG; 
www.revisionsaufsichtsbehoerde.ch bzw. www.rab-asr.ch). 
25) Art. 62 Abs. 3 HRegV. Die Erklärung für ein Opting-out kann bereits bei der Grün-
dung abgegeben werden. 
26) Die Gesellschaften müssen gemäss Art. 727b und 727c OR sowie Art. 4 bis 6 des 
Bundesgesetzes über die Zulassung und Beaufsichtigung der Revisorinnen und 
Revisoren (Revisionsaufsichtsgesetz, RAG, SR 221.302) ihre Revisionsstelle wie 
folgt bestellen: 
 Publikumsgesellschaften: ein staatlich beaufsichtigtes Revisionsunternehmen. 
 Gesellschaften, die zur ordentlichen Revision verpflichtet sind: einen zugelasse-
nen Revisionsexperten. 
 Gesellschaften, die zur eingeschränkten Revision verpflichtet sind: einen zuge-
lassenen Revisor. 
Die Eidgenössische Revisionsaufsichtsbehörde führt ein Register über die zuge-
lassenen natürlichen Personen und Revisionsunternehmen. Das Register ist öf-
fentlich 
und 
wird 
im 
Internet 
publiziert 
(Art. 
15 
Abs. 
2 
RAG; 
www.revisionsaufsichtsbehoerde.ch bzw. www.rab-asr.ch). 
27) Art. 43 Abs. 1 lit. d HRegV. 
28) Wer allein oder in gemeinsamer Absprache mit Dritten Aktien der Gesellschaft 
erwirbt und dadurch den Grenzwert von 25 Prozent des Aktienkapitals oder der 
Stimmen erreicht oder überschreitet, muss der Gesellschaft innert Monatsfrist den 
Vor- und den Nachnamen und die Adresse der natürlichen Person melden, für die 
 
 14 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
 
er letztendlich handelt (Meldung der wirtschaftlich berechtigten Person). Diese 
Meldung muss auch erfolgen, wenn der Erwerber selber die wirtschaftlich berech-
tigte Person ist (vgl. Art. 697j OR). 
Der Erwerb zu Eigentum kann originär oder derivativ erfolgen. Ein originärer Er-
werb kann insbesondere im Rahmen einer Gründung oder einer (ordentlichen, ge-
nehmigten oder bedingten) Kapitalerhöhung erfolgen. Auch wenn der Aktionär bei 
der Gründung identifiziert wird, wird der wirtschaftlich Berechtigte damit nicht au-
tomatisch offengelegt. Der wirtschaftlich Berechtigte muss somit zusätzlich gemel-
det werden (Dettwiler/Hess, BaK 2016, Noten 17 und 32 zu Art. 697j OR). 
Beim Erwerb von Aktien im Rahmen einer Gründung ist von einer gemeinsamen 
Absprache der Gründer im Sinn von Art. 697j OR auszugehen, was auch durch 
den als Willenserklärung erfolgenden Gründungsakt dokumentiert wird. Deshalb 
muss jeder Gründer eine Meldung machen, auch wenn er selber den Grenzwert 
von 25 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen nicht erreicht.  
Beim Erwerb von Aktien im Rahmen einer Kapitalerhöhung ist zu differenzieren: 
 Erfolgt der Beschluss der Generalversammlung zur Erhöhung des Aktienkapitals 
durch Beurkundung einer Willenserklärung (vgl. z.B. Musterurkunde Nr. 742.1), 
liegt immer eine gemeinsame Absprache unter den Aktionären im Sinn von Art. 
697j OR vor. 
 Erfolgt der Beschluss der Generalversammlung zur Erhöhung des Aktienkapitals 
durch Sachbeurkundung (Beurkundung eines Protokolls, vgl. z.B. Musterurkun-
de Nr. 742.2), ist die Sachlage, ob eine gemeinsame Absprache vorliegt, immer 
individuell zu prüfen. 
Im vorliegenden Fall besteht eine Meldepflicht für Kurt Platzer (mit seiner Zeich-
nung überschreitet Kurt Platzer sowohl den Grenzwert des Aktienkapitals wie auch 
der Stimmen). 
Bei der Gründung der Gesellschaft beginnt die gesetzliche Monatsfrist zur Meldung 
der wirtschaftlich berechtigten Person mit Erreichen der Rechtspersönlichkeit der 
Gesellschaft. Entscheidend ist dabei der Eintrag im Tagesregister (Spoerlé, Die In-
haberaktie, Zürich/St. Gallen 2015, Note 897). 
29) Die Gründungsbelege sind von den bundesrechtlich vorgeschriebenen Beilagen 
(Art. 631 OR) sowie von allfällig kantonalrechtlich vorgesehenen Beilagen zu un-
terscheiden (Ruf in BN 1992 S. 358 und 359).  
Die Urkundsperson muss im Errichtungsakt die Belege über die Gründung nicht 
nur einzeln nennen, sondern sie muss zusätzlich auch bestätigen, dass diese Be-
lege ihr und den Gründern vorgelegen haben. Diese Bestätigung ist in Form einer 
Feststellung der Urkundsperson abzugeben (Art. 631 Abs. 1 OR, Art. 44 lit. h 
HRegV).  
Die Beilagen sind zu nummerieren und mit einem Zeugnis des Notars über ihre 
Zugehörigkeit zu der betreffenden Urschrift zu versehen (Art. 39 Abs. 2 NV).  
Beim Handelsregisteramt einzureichende Belege (Art. 43 HRegV) sind im Original 
oder in beglaubigter Kopie vorzulegen (Art. 20 Abs. 1 HRegV). Die Statuten müs-
sen immer beglaubigt eingereicht werden (Art. 22 Abs. 4 HRegV). 
 
 15 Gründung einer Aktiengesellschaft 
 
 
(Sacheinlage/Sachübernahme) 
741.2 
 
39 – 11.2019 
 
30) Art. 753 OR. Im Unterschied zur Haftung der Gesellschaftsorgane im engeren Sinn 
unterstehen der Gründungshaftung nicht nur die Personen, die in der Gesellschaft 
spezifische Funktionen erfüllen, sondern auch alle weiteren Personen, die bei der 
Gründung oder der Kapitalerhöhung bloss mitwirken. Zur Abgrenzung wird ver-
langt, dass die Mitwirkung schöpferisch sein muss (Böckli, Schweizer Aktienrecht, 
Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 88 bis 90 zu § 18). 
 
