1 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
Gründung1) 
der teranet security gmbh 
 
A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des 
Kantons Bern, mit Büro in Biel/Bienne, 
 
beurkundet 2): 
1. 
Frau Martina Pesko Bucher, 22.6.1987, von Biasca und 
Schwarzenburg, General Dufour-Strasse 33, 2502 Biel/Bienne, 
2. 
Herr Franz Bucher, 21.3.1986, von Schwarzenburg, General 
Dufour-Strasse 33, 2502 Biel/Bienne, 
3. 
Frau Katharina Pesko-Alig, 30.5.1962, von Biasca, Zihlstrasse 
65, 2560 Nidau, 
Gründer 3) 
 
erklären 4): 
I. Gründung 
Wir gründen5) eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der 
Firma 
teranet security gmbh6),7) 
II. Festlegung der Statuten8) 
Wir legen die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden 
Exemplar9) enthalten ist. 
 
 2 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
III. 
 Zeichnung und Feststellungen 
1. Zeichnung der Stammanteile10),11) 
a. Wir zeichnen12) alle 60 Stammanteile der Gesellschaft zum 
Nennwert von je CHF 1 000.– wie folgt: 
 Frau Martina Pesko Bucher zeichnet 20 Stammanteile, 
 Herr Franz Bucher zeichnet 20 Stammanteile, 
 Frau Katharina Pesko-Alig zeichnet 20 Stammanteile. 
b. Die 60 Stammanteile werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, 
total CHF 60 000.– (sechzigtausend), ausgegeben. 
c. Wir nehmen im Sinn von Art. 777a Abs. 2 OR13) Kenntnis von 
folgenden statutarischen Bestimmungen: 
 Art. 21 / Konkurrenzverbot für die Gesellschafter14). 
 Art. 22 / Vorhand- und Vorkaufsrechte der Gesellschafter15). 
 
Die Statuten enthalten keine weiteren Bestimmungen gemäss  
Art. 777a Abs. 2 OR. 
2. Feststellungen16) 
Wir stellen fest: 
a. Alle 60 Stammanteile der Gesellschaft zum Nennwert von je 
CHF 1 000.– sind gültig gezeichnet. 
b. Die versprochenen Einlagen von total CHF 60 000.– entsprechen 
dem gesamten Ausgabebetrag. 
c. Eine Einlage von CHF 60 000.– ist in Geld bei der UBS Switzer-
land AG zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinter-
legt17). 
d. Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leis-
tung der Einlagen sind erfüllt. 
e. Es bestehen keine statutarischen Nachschuss- oder Nebenleis-
tungspflichten. 
 3 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
f. Es bestehen keine Sacheinlagen, Sachübernahmen und beab-
sichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder be-
sonderen Vorteile18). 
IV. Wahlen 
1. Geschäftsführung19),20) 
Als Geschäftsführerin wählen wir Frau Martina Pesko Bucher, vor-
genannt21).  
2. Revisionsstelle22),23),24) 
Als Revisionsstelle wählen wir für die Amtsdauer von einem Jahr die 
Wenger Treuhand AG25), in Nidau. Die Wenger Treuhand AG hat mit 
Schreiben vom 8. Februar 2021 erklärt, dass sie bereit ist, dieses 
Mandat anzunehmen26). 
V. Schlussbestimmungen 
1. Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen27) 
Wir werden spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Grün-
dung im Handelsregister mit separaten, an die Gesellschaft zu rich-
tenden schriftlichen Erklärungen die wirtschaftlich berechtigten Per-
sonen an den von uns gezeichneten Stammanteilen melden. 
2. Belege und Beilagen28) 
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der 
Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und den 
Gründern vorgelegen haben: 
a. Beilage Nr. 1: die von den Gründern festgelegten Statuten. 
b. Beilage Nr. 2: die Kapitaleinzahlungsbestätigung im Sinn von Art. 
777c Abs. 2 OR in Verbindung mit Art. 633 OR der UBS Switzer-
land AG vom 10. Februar 202129). 
c. Beilage Nr. 3: die Mandatsannahmeerklärung der Revisionsstelle 
vom 8. Februar 2021. 
 
 4 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
3. Ausfertigungen 
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und 
für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen.  
 
Schlussverbal für Willenserklärungen 
20. März 2021 
Die Gründer30): 
Der Notar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
 
Bemerkungen 
1) Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) ist eine personenbezogene 
Kapitalgesellschaft, an der eine oder mehrere Personen oder Handelsgesellschaf-
ten (Kollektivgesellschaft, Kommanditgesellschaft, Aktiengesellschaft, Komman-
ditaktiengesellschaft, GmbH oder Genossenschaft) mit einem zum Voraus be-
stimmten Kapital (Stammkapital) beteiligt sind (Art. 772 ff. OR). 
2) Die Gründung einer GmbH muss öffentlich beurkundet werden (Art. 777 Abs. 1 
OR). 
3) Die GmbH kann auch als Einpersonengesellschaft gegründet werden (Art. 775 
OR). 
4) Das GmbH-Recht kennt nur die Form der Simultangründung in der Form der Wil-
lenserklärung, welche in öffentlicher Urkunde vollzogen wird (Art. 777 OR). Dieser 
Gründungsakt setzt sich aus vier Hauptelementen zusammen:  
 Übereinstimmende Willenserklärung der Gründer, dass sie eine GmbH mit be-
stimmten Statuten und bestimmtem Stammkapital gründen wollen.  
 Zeichnung der Stammanteile gemäss Art. 777a OR und den Feststellungen ge-
mäss Art. 777 Abs. 2 Ziffern 1 bis 4 OR.  
 Leistung der versprochenen Einlage (Liberierung).  
 Bestellung der ersten Organe dieser Gesellschaft, d.h. Bestellung der Ge-
schäftsführung (sofern die Statuten gemäss Art. 809 Abs. 1 Satz 2 OR vom 
Prinzip der Selbstorganschaft abweichen), Bestellung des Vorsitzenden der Ge-
schäftsführung (sofern die Gesellschaft mehrere Geschäftsführer hat, Art. 809 
Abs. 3 OR) sowie Bestellung der Revisionsstelle (sofern von Gesetzes wegen 
die Pflicht zur ordentlichen Revision besteht bzw. die Statuten eine Revisions-
stelle zwingend vorsehen bzw. die Gesellschafter nicht im Sinn von Art. 818 OR 
in Verbindung mit Art. 727a Abs. 2 OR auf die eingeschränkte Revision verzich-
ten). 
Zur Gründung vgl. auch Art. 777 bis 777c OR, zum Inhalt des Errichtungsakts vgl. 
auch Art. 72 HRegV. 
5) Die Gesellschaft erwirbt ihre Rechtspersönlichkeit mit dem Eintrag in das Handels-
register (Art. 779 Abs. 1 OR, Art. 932 Abs. 1 OR). Dritten gegenüber wird die Ein-
tragung erst am nächsten Werktag nach der Publikation im Schweizerischen Han-
delsamtsblatt wirksam (Art. 932 Abs. 2 OR).  
Der Inhalt der Eintragung in das Handelsregister ist nicht auf Gesetzesstufe gere-
gelt, sondern wird durch den Bundesrat in der Handelsregisterverordnung festge-
setzt (Art. 929 Abs. 1 OR, Art. 73 HRegV). Die Handelsregisteranmeldung muss 
die Gesellschaft klar identifizieren und die einzutragenden Tatsachen angeben  
oder auf die entsprechenden Belege einzeln verweisen (Art. 16 Abs. 1 HRegV).  
Die Gründer (aber auch sonstige Dritte) können bereits vorgängig zum Grün-
dungsakt Verpflichtungen im Namen der zu gründenden Gesellschaft eingehen. 
Für solche Verpflichtungen haften die handelnden Personen grundsätzlich unein-
geschränkt und solidarisch. Sie werden jedoch aus der Solidarhaftung befreit, so-
bald (und sofern) die neu gegründete Gesellschaft innert einer Frist von drei Mona-
 
 6 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
 
ten nach ihrer Eintragung in das Handelsregister diese Verpflichtungen übernimmt 
(Schenker, BaK 2016, Noten 1 und 2 zu Art. 645 OR; Küng/Camp, Kommentar 
GmbH-Recht, Zürich 2006, Noten 2 bis 15 zu Art. 779a OR; Nuss-
baum/Sanwald/Scheidegger, Kurzkommentar zum neuen GmbH-Recht, Muri bei 
Bern 2007, Noten 4 bis 6 zu Art. 779a OR; Fellmann/Müller, BK, Noten 260 bis 265 
zu Art. 530 OR). 
6) Die Firma gehört zu den im Handelsregister einzutragenden Tatsachen und zum 
zwingend vorgeschriebenen Statuteninhalt (Art. 776 OR). Die neu zu gründende 
Gesellschaft wird durch die Firma individualisiert, weshalb die Firma (anders als 
der Sitz der Gesellschaft) zwingend zur Gründungserklärung gemäss Art. 777  
Abs. 1 OR gehört und deshalb in der Gründungsurkunde genannt werden muss. 
Handelsgesellschaften (dazu gehören neben den Gesellschaften mit beschränkter 
Haftung und den Aktiengesellschaften auch die Kommanditaktiengesellschaften 
sowie die Kollektiv- und Kommanditgesellschaften) und Genossenschaften müs-
sen in der Firma die Rechtsform (beispielsweise Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung oder GmbH) angeben. Im Übrigen können sie ihre Firma unter Wahrung 
der allgemeinen Grundsätze der Firmenbildung (Wahrheitsgebot, Täuschungsver-
bot, Vereinbarkeit mit öffentlichen Interessen) frei wählen (Art. 944 Abs. 1 OR,  
Art. 950 OR). Die Firma muss sich jedoch von jeder in der Schweiz bereits einge-
tragenen Firma von Handelsgesellschaften und Genossenschaften deutlich unter-
scheiden (Art. 951 OR).  
Möglich sind insbesondere Fantasiebezeichnungen, Sachbezeichnungen mit Be-
ziehung zum Hauptzweck (exkl. reine Sachbegriffe ohne kennzeichnungs- und un-
terscheidungskräftigen Zusatz), geografische Bezeichnungen als Zusatz und Per-
sonenbezeichnungen; gesperrte Namen und Sigel sowie unklare Firmen sind un-
zulässig. 
Die kantonalen Handelsregisterführer sind zuständig für die Prüfung der rechtli-
chen Zulässigkeit der Firma. Das Eidgenössische Amt für das Handelsregister ver-
fügt nur über eine subsidiäre Prüfungszuständigkeit im Rahmen der Genehmigung 
der kantonalen Eintragungen. Eine Firmenrecherche beim Eidgenössischen Amt 
für das Handelsregister gibt deshalb nur Auskunft über im Firmenzentralregister 
eingetragene identische oder ähnliche Firmen bzw. Namen. Eine erste Prüfung be-
treffend bereits eingetragene identische oder ähnliche Firmen kann im Internet un-
ter www.zefix.ch vorgenommen werden. Massgebende Orientierungshilfe für die 
Firmenbildung ist die Anleitung und Weisung des Eidgenössischen Amtes für das 
Handelsregister an die kantonalen Handelsregisterbehörden für die Prüfung von 
Firmen und Namen vom 1. Juli 2016 (REPRAX Nr. 1/2016 S. 13 in deutscher 
Sprache bzw. S. 35 in französischer Sprache; siehe auch www.zefix.ch → Publika-
tionen EHRA → Weisungen →Weisung an die Handelsregisterbehörden für die 
Prüfung der Firmen und Namen vom 1. Juli 2016).  
Eine Firma kann auch mit registrierten Marken kollidieren, weshalb sich vor der 
Firmenwahl eine Prüfung der bereits eingetragenen Marken im Markenregister 
empfiehlt. Eine erste Prüfung kann im Internet unter www.swissreg.ch oder 
www.ige.ch vorgenommen werden. 
7) Der Sitz der Gesellschaft ist zwingender Statuteninhalt (Art. 776 Ziffer 1 OR), muss 
jedoch in der Gründungsurkunde nicht genannt werden (Art. 777 Abs. 1 OR,  
Art. 72 HRegV). 
 
 7 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
 
Wird der Sitz der Gesellschaft im Gründungsakt genannt, ist – wie auch in den Sta-
tuten – zwingend der Name der politischen Gemeinde anzugeben (Art. 117 Abs. 1 
HRegV). Es ist die offizielle Schreibweise der Gemeindenamen zu gebrauchen 
(z.B. Muri bei Bern, Biel/Bienne, vgl. auch www.zefix.ch → Ortschaften). 
8) Art. 776 und 776a OR.  
Der absolut notwendige Inhalt der Statuten, ihr Minimalinhalt, ist in Art. 776 OR 
aufgeführt. Diese Aufzählung ist abschliessend. Der zwingende Mindestinhalt der 
Statuten ist zu unterscheiden vom bedingt notwendigen Inhalt und vom fakultativen 
Inhalt.  
Der bedingt notwendige Statuteninhalt betrifft diejenigen Bestimmungen, die nur 
dann erforderlich sind, wenn eine von der dispositiven gesetzlichen Ordnung ab-
weichende Regelung getroffen werden soll (vgl. insbesondere Art. 776a OR, aber 
auch Art. 777c Abs. 2 Ziffer 1 OR in Verbindung mit Art. 628 OR; Art. 803 Abs. 3 
OR; Art. 818 Abs. 1 OR in Verbindung mit Art. 727 Abs. 3 OR; Art. 826 Abs. 1 OR 
und Art. 826 Abs. 2 OR in Verbindung mit Art. 740 Abs. 1 OR und Art. 745 Abs. 1 
OR).  
Der fakultative Statuteninhalt betrifft Bestimmungen, die lediglich gesetzliche Re-
geln wiederholen oder rechtlich verbindlich auch in anderer Form (z.B. in Regle-
menten oder als einfache Gesellschafterversammlungsbeschlüsse) aufgestellt 
werden können. 
Vgl. hierzu auch Schenker, BaK 2016, Noten 1 bis 10 zu Art. 776 OR und Noten 1 
bis 30 zu Art. 776a OR. 
9) Die Statuten der neu zu gründenden GmbH stellen lediglich einen (externen) Be-
standteil des Errichtungsakts dar. Aus diesem Grund sieht Art. 777b Abs. 2 Ziffer 1 
OR vor, dass die (gemäss Art. 777 Abs. 1 OR von den Gründern während des Er-
richtungsakts festgelegten) Statuten zusammen mit den andern Gründungsbele-
gen der Urschrift der Urkundsperson (dem Errichtungsakt) beizulegen sind.  
Das Bundesprivatrecht schreibt jedoch nicht vor, dass die Statuten öffentlich zu 
beurkunden sind. Die Statuten sind lediglich festzulegen, d.h. zu identifizieren, was 
durch einen rechtsgeschäftlichen Annahmeakt geschieht. Die nachhaltige Sicher-
stellung der Statutenidentität erfolgt durch die Zuordnung des (externen) Belegs 
zur Urschrift der Urkundsperson (zum Errichtungsakt). Das für das Handelsregister 
bestimmte Statutenexemplar ist zudem von der Urkundsperson zu beglaubigen 
(Art. 22 Abs. 4 HRegV).  
Vgl. Brückner, Schweizerisches Beurkundungsrecht, Zürich 1993, Note 2966 (mit 
Fussnote 113) zu §106.  
10) Bei der Gründung muss für jeden Stammanteil eine dem Ausgabebetrag entspre-
chende Einlage vollständig geleistet werden, eine Teilliberierung ist nicht möglich 
(Art. 777c Abs. 1 OR).  
Dies bedeutet, dass das Stammkapital erst dann als voll liberiert gilt, wenn sowohl 
der Nominalbetrag voll gedeckt ist als auch die Einlagen auf ein eventuelles Agio 
einbezahlt sind (Glanzmann in ZBGR 2007 S. 83). Irreführend sind zumindest be-
züglich der Gründung die Meinungen, dass das Agio zwar gleichzeitig mit dem 
 
 8 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
 
Nominalbetrag zu leisten, aber nicht zwingend auf ein Sperrkonto einzubezahlen 
ist, sondern auch auf ein anderes Konto einbezahlt werden kann (vgl. z.B. Gweles-
siani, Praxiskommentar zur Handelsregisterverordnung, Zürich/Basel/Genf 2016, 
Note 314), denn vor der Gründung kann für die Gesellschaft – mit Ausnahme des 
Sperrkontos – kein (anderes) Konto eröffnet werden. 
Anders als bei der Zeichnung des Aktienkapitals (Art. 630 Ziffer 2 OR) erübrigt sich 
eine ausdrückliche bedingungslose Verpflichtungserklärung, eine dem Ausgabebe-
trag entsprechende Einlage zu leisten. Art. 777a OR sieht eine solche Verpflich-
tungserklärung konsequenterweise nicht vor. 
11) Das Stammkapital muss mindestens CHF 20 000.– betragen (Art. 773 OR). 
12) Die Gültigkeitserfordernisse für die Zeichnung der Stammanteile werden in Art. 
777a OR geregelt. Es sind in die Urkunde aufzunehmen:  
 Die Anzahl der Stammanteile (mindestens ein Stammanteil, vgl. Art. 772 Abs. 2 
OR).  
 Der Nennwert der Stammanteile (minimal CHF 100.–, vgl. Art. 774 Abs. 1 OR).  
 Der Ausgabebetrag der Stammanteile (mindestens zum Nennwert, vgl. Art. 774 
Abs. 2 OR).  
 Gegebenenfalls die Kategorie der Stammanteile (Vorzugsstammanteile, vgl.  
Art. 799 OR in Verbindung mit Art. 654 und 656 OR, oder Stimmrechtsstamman-
teile, vgl. Art. 806 Abs. 2 OR).  
 Gegebenenfalls die Hinweise gemäss Art. 777a Abs. 2 OR (Nachschusspflich-
ten, Nebenleistungspflichten, Konkurrenzverbote für Gesellschafter, Vorhand-, 
Vorkaufs- und Kaufsrechte der Gesellschafter bzw. der Gesellschaft oder Kon-
ventionalstrafen). 
13) Gemeint sind Nachschusspflichten, Nebenleistungspflichten, Konkurrenzverbote 
für die Gesellschafter, Vorhand-, Vorkaufs- und Kaufsrechte der Gesellschafter 
bzw. der Gesellschaft oder Konventionalstrafen. 
14) Art. 776a Abs. 1 Ziffer 3 und Art. 803 Abs. 2 OR. Nur das Konkurrenzverbot für die 
Gesellschafter bedarf einer speziellen statutarischen Begründung. Das Konkur-
renzverbot der Geschäftsführer besteht von Gesetzes wegen (Art. 812 Abs. 3 OR). 
15) Art. 776a Abs. 1 Ziffer 2 OR. 
16) Art. 777 Abs. 2 OR. 
17) Im Falle einer Barliberierung müssen alle Einlagen in Geld (d.h. auch das Agio) bei 
einem dem Bankengesetz (SR 952.0) unterstellten Institut zur ausschliesslichen 
Verfügung der Gesellschaft hinterlegt werden (vgl. Art. 777c Abs. 2 Ziffer 3 OR in 
Verbindung mit Art. 633 OR). 
18) Diese Bemerkung bzw. die Integration der «Stampa-Erklärung» in die vorliegende 
Urkunde (welche die dem Handelsregisteramt mit separatem Dokument einzu-
reichende «Stampa-Erklärung» ersetzt) gehen davon aus, dass die von den eidge-
nössischen Räten beschlossene Revision des Obligationenrechts (Handelsregis-
terrecht) – Änderungen vom 17. März 2017 (vgl. Bundesblatt 2017 S. 2433 ff.) in 
Kraft gesetzt worden ist. 
 
 9 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
 
Die «Stampa-Erklärung» kann bereits vor Inkraftsetzung dieser Gesetzesrevision 
in die Urkunde integriert werden. Bis zur Inkraftsetzung der Gesetzesrevision ist 
jedoch mit dem zuständigen Handelsregisteramt zu klären, ob damit (gemäss  
Art. 71 Abs. 2 HRegV) auf das Einreichen der «Stampa-Erklärung» mit separatem 
Dokument verzichtet werden kann oder nicht. Das Handelsregisteramt des Kan-
tons Bern akzeptiert (sowohl bei Gründungen wie auch bei Kapitalerhöhungen) be-
reits heute die in die öffentliche Urkunde integrierte «Stampa-Erklärung» als voll-
wertigen Ersatz des separaten Dokuments. 
Die Erklärung der Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen 
und beabsichtigte Sachübernahmen (im Sinn von Art. 777 Abs. 2 OR in Verbin-
dung mit Art. 628 Abs. 2 OR), Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile 
bestehen als die in den Belegen genannten, muss im öffentlich beurkundeten Er-
richtungsakt abgegeben werden (Art. 777 Abs. 2 Ziffer 5 OR). Diese Erklärung er-
setzt die von den Gründern, zuhanden des Handelsregisteramts, bisher in einem 
separaten Dokument abzugebende «Stampa-Erklärung». 
Für die («nicht qualifizierte») Bargründung ist dieses gesetzgeberische Erfordernis 
missverständlich. Gemäss Art. 777 Abs. 2 OR in Verbindung mit Art. 635 OR muss 
eine GmbH, wenn eines der in der Erklärung genannten Qualifikationsmerkmale 
erfüllt ist, immer im qualifizierten Verfahren gegründet werden. Die Bargründung 
setzt somit zwingend voraus, dass keines dieser Qualifikationsmerkmale erfüllt ist, 
was demnach auch so zu erklären ist. Dies bedeutet konkret: 
 Sacheinlage und Sachübernahme: Die Gesellschaft hat weder von Beteiligten 
noch von diesen nahestehenden Personen irgendwelche Vermögenswerte 
übernommen oder sich zu übernehmen verpflichtet. 
 Beabsichtigte Sachübernahme: Die Gesellschaft hat nicht die Absicht, von Be-
teiligten oder diesen nahe stehenden Personen bestimmte Vermögenswerte von 
einer gewissen Bedeutung zu übernehmen. 
 Verrechnung: Es bestehen keine Verrechnungstatbestände, d.h. es wird kein 
Stammkapital durch Verrechnung liberiert. 
 Besondere Vorteile: Die Gesellschaft hat weder Beteiligten noch anderen Per-
sonen besondere Vorteile gewährt oder zugesichert. 
Ist eines der Qualifikationsmerkmale erfüllt, lautet die in die Urkunde zu integrie-
rende «Stampa-Erklärung» wie folgt: «Es bestehen keine anderen Sacheinlagen, 
Sachübernahmen und beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände 
oder besonderen Vorteile als die in dieser Urkunde bzw. in den Belegen genann-
ten.» 
19) Alle Gesellschafter üben die Geschäftsführung gemeinsam aus (gesetzliches 
Prinzip der Selbstorganschaft, Art. 809 Abs. 1 OR). Hat die Gesellschaft mehrere 
Geschäftsführer, so muss die Gesellschafterversammlung den Vorsitz regeln, so-
fern diese Befugnis nicht statutarisch an die Geschäftsführung delegiert wird  
(Art. 809 Abs. 3 OR; Watter/Pellanda, BaK 2016, Noten 15 bis 17 zu Art. 809 OR).  
Die Statuten können vom Grundsatz der Selbstorganschaft abweichen und die 
Geschäftsführung auf einzelne Gesellschafter beschränken oder an Dritte (Fremd-
geschäftsführung) übertragen. In diesem Fall gehören die Bestellung und die Ab-
berufung der Geschäftsführer zu den unübertragbaren Befugnissen der Gesell-
schafterversammlung (Art. 804 Abs. 2 Ziffer 2 OR).  
 
 10 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
 
Die Wahl des Vorsitzenden der Geschäftsführung steht der Gesellschafterver-
sammlung zu, sofern diese Befugnis nicht statutarisch an die Geschäftsführung de-
legiert wird (Art. 809 Abs. 3 OR). Die Wahl des Vorsitzenden gehört nicht zu den 
unübertragbaren Aufgaben der Gesellschafterversammlung (Watter/Pellanda, BaK 
2016, Note 16 zu Art. 809 OR, mit Verweis auf Botschaft zur Revision des Obliga-
tionenrechts, GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, 
Handelsregister- und Firmenrecht, Bundesblatt 2002, S. 3212).  
Im Übrigen konstituiert sich die Geschäftsführung selber. Soweit es dabei um die 
(interne) Organisation der Geschäftsführung geht, ist diese Aufgabe weder über-
tragbar noch entziehbar (Art. 810 Abs. 2 Ziffer 2 OR). 
20) Von der (internen) Organisation ist die (externe) Vertretungsbefugnis zu unter-
scheiden. Grundsätzlich vertritt jeder Geschäftsführer die Gesellschaft von Geset-
zes wegen alleine (Art. 814 Abs. 1 OR).  
Die Statuten können die Vertretung abweichend regeln, indem sie beispielsweise 
festlegen, dass mehrere Geschäftsführer kollektiv zu zweien vertretungsberechtigt 
sind (Art. 814 Abs. 2 OR).  
Die Festsetzung der Zeichnungsberechtigung der Geschäftsführer (wie auch der 
übrigen Vertretungsberechtigten) gehört nicht zu den unübertragbaren Befugnis-
sen der Gesellschafterversammlung (Art. 804 Abs. 2 OR). Sofern die Statuten die 
Festsetzung der Zeichnungsberechtigung der Geschäftsführer (und der übrigen 
Vertretungsberechtigten) nicht ausdrücklich der Gesellschafterversammlung zu-
weisen, steht diese Befugnis der Geschäftsführung zu (Art. 810 Abs. 1 OR und  
Art. 804 Abs. 2 Ziffer 18 OR). 
21) Werden Geschäftsführer gewählt, die nicht zu den Gründern gehören, sind die für 
den Handelsregistereintrag erforderlichen Personenangaben ebenfalls aufzuführen 
(Art. 72 lit. f und 119 HRegV). In diesem Fall ist mit der Anmeldung der Gründung 
zudem ein Nachweis einzureichen, dass die betroffenen Personen die Wahl ange-
nommen haben (Art. 71 Abs. 1 lit. c HRegV). 
22) Art. 818 OR (in Verbindung mit Art. 727 OR) bestimmt, welche Gesellschaften ihre 
Jahresrechnung (und gegebenenfalls auch ihre Konzernrechnung) durch eine Re-
visionsstelle ordentlich prüfen lassen müssen. Die ordentliche Revision erfolgt 
durch ein staatlich beaufsichtigtes Revisionsunternehmen oder einen zugelasse-
nen Revisionsexperten (Art. 727b OR). Sie wird in den Art. 728 bis 728c OR um-
schrieben.  
Gemäss Art. 727a Abs. 1 OR müssen grundsätzlich alle Gesellschaften, welche 
nicht der ordentlichen Revisionspflicht unterstehen, ihre Jahresrechnung einge-
schränkt prüfen lassen. Die eingeschränkte Revision (Review) erfolgt durch einen 
zugelassenen Revisor (Art. 727c OR). Sie wird in den Art. 729 bis 729c OR um-
schrieben.  
Art. 727a Abs. 2 OR sieht im Interesse von kleinen Gesellschaften die Möglichkeit 
vor, auf eine Revision gänzlich zu verzichten (Opting-out), wobei jedoch weiterhin 
eine rechtmässige Buchhaltung zu führen und ein Jahresabschluss zu erstellen 
sind. Diesen gänzlichen Revisionsverzicht kann nur eine Gesellschaft mit maximal 
zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt beschliessen, und zwar bereits anläss-
 
 11 Gründung einer Gesellschaft  
 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
40 – 11.2020 
 
lich der Gründung der Gesellschaft. Der Beschluss bedarf der Zustimmung aller 
Gründer bzw. Gesellschafter.  
Vgl. auch die Botschaft zur Änderung des Obligationenrechts (Revisionspflicht im 
Gesellschaftsrecht) sowie zum Bundesgesetz über die Zulassung und Beaufsichti-
gung der Revisorinnen und Revisoren (Revisionsaufsichtsgesetz / RAG,  
SR 221.302), Bundesblatt 2004 S. 3969 ff.; Art. 61 und 62 HRegV. 
23) Zur Eintragung der Revisionsstelle im Handelsregister und zum Verzicht auf eine 
eingeschränkte Revision vgl. auch Art. 73 Abs. 1 lit. r und lit. s sowie 83 HRegV in 
Verbindung mit Art. 61 und 62 HRegV. 
24) Art. 83 HRegV in Verbindung mit Art. 62 Abs. 3 HRegV. Die Erklärung für ein 
Opting-out kann bereits bei der Gründung abgegeben werden. 
25) Die Gesellschaften müssen gemäss Art. 727b und 727c OR sowie Art. 4 bis 6 des 
Bundesgesetzes über die Zulassung und Beaufsichtigung der Revisorinnen und 
Revisoren (Revisionsaufsichtsgesetz, RAG, SR 221.302) ihre Revisionsstelle wie 
folgt bestellen:  
 Publikumsgesellschaften: ein staatlich beaufsichtigtes Revisionsunternehmen.  
 Gesellschaften, die zur ordentlichen Revision verpflichtet sind: einen zugelasse-
nen Revisionsexperten.  
 Gesellschaften, die zur eingeschränkten Revision verpflichtet sind: einen zuge-
lassenen Revisor.  
Die Eidgenössische Revisionsaufsichtsbehörde (Aufsichtsbehörde) führt ein Regis-
ter über die zugelassenen natürlichen Personen und Revisionsunternehmen. Das 
Register ist öffentlich und wird im Internet publiziert (Art. 15 Abs. 2 RAG; www.rab-
asr.ch). 
26) Art. 71 Abs. 1 lit. d HRegV. 
27) Wer allein oder in gemeinsamer Absprache mit Dritten Stammanteile der Gesell-
schaft erwirbt und dadurch den Grenzwert von 25 Prozent des Stammkapitals oder 
der Stimmen erreicht oder überschreitet, muss der Gesellschaft innert Monatsfrist 
den Vor- und den Nachnamen und die Adresse der natürlichen Person melden, für 
die er letztendlich handelt (Meldung der wirtschaftlich berechtigten Person, vgl. Art. 
790a OR). Diese Meldung muss auch erfolgen, wenn der Erwerber selber die wirt-
schaftlich berechtigte Person ist. Es handelt sich um eine der qualifizierten Melde-
pflicht des Aktienrechts nachgebildete Pflicht (du Pasquier/Wolf, BaK 2016, Note 1 
zu Art. 790a OR). 
Der Erwerb zu Eigentum kann originär oder derivativ erfolgen. Ein originärer Er-
werb kann insbesondere im Rahmen einer Gründung oder einer Kapitalerhöhung 
erfolgen. Auch wenn der Gesellschafter bei der Gründung identifiziert wird, wird 
der wirtschaftlich Berechtigte damit nicht automatisch offengelegt. Der wirtschaft-
lich Berechtigte muss somit zusätzlich gemeldet werden (du Pasquier/Wolf, BaK 
2016, Noten 2 bis 4 zu Art. 790a OR; vgl. auch die ausführliche Kommentierung zu 
den analogen Bestimmungen des Aktienrechts). 
Beim Erwerb von Stammanteilen im Rahmen einer Gründung ist von einer ge-
meinsamen Absprache der Gründer im Sinn von Art. 790a OR auszugehen, was 
 
 12 Gründung einer Gesellschaft 
 
mit beschränkter Haftung (Barliberierung) 
751.1 
 
 
auch durch den als Willenserklärung erfolgenden Gründungsakt dokumentiert wird. 
Deshalb muss jeder Gründer eine Meldung machen, auch wenn er selber den 
Grenzwert von 25 Prozent des Stammkapitals oder der Stimmen nicht erreicht. 
Beim Erwerb von Stammanteilen im Rahmen einer Kapitalerhöhung ist zu differen-
zieren: 
 Erfolgt der Beschluss der Gesellschafterversammlung zur Erhöhung des 
Stammkapitals durch Beurkundung einer Willenserklärung, liegt in der Regel ei-
ne gemeinsame Absprache unter den Gesellschaftern im Sinn von Art. 790a OR 
vor. 
 Erfolgt der Beschluss der Gesellschafterversammlung zur Erhöhung des 
Stammkapitals durch Sachbeurkundung (Beurkundung eines Protokolls), ist die 
Sachlage, ob eine gemeinsame Absprache vorliegt, immer individuell zu prüfen. 
Im vorliegenden Fall bestehen bereits wegen des Überschreitens des Grenzwerts 
von 25 Prozent durch jeden Gründer Meldepflichten für alle Gesellschafter, so 
dass die gemeinsame Absprache nicht noch speziell zu prüfen ist. 
Bei der Gründung der Gesellschaft beginnt die gesetzliche Monatsfrist zur Meldung 
der wirtschaftlich berechtigten Person mit Erreichen der Rechtspersönlichkeit der 
Gesellschaft. Entscheidend ist dabei der Eintrag im Tagesregister (Spoerlé, Die In-
haberaktie, Zürich/St. Gallen 2015, Note 897). 
28) Die Gründungsbelege sind von den bundesrechtlich vorgeschriebenen Beilagen 
(Art. 777b Abs. 2 OR) sowie von allfällig kantonalrechtlich vorgesehenen Beilagen 
zu unterscheiden. 
Die Urkundsperson muss im Errichtungsakt die Belege über die Gründung nicht 
nur einzeln nennen, sondern sie muss zusätzlich auch bestätigen, dass diese Be-
lege ihr und den Gründern vorgelegen haben. Diese Bestätigung ist in Form einer 
Feststellung der Urkundsperson abzugeben (Art. 777b Abs. 1 OR, Art. 72 lit. h 
HRegV).  
Die Beilagen sind zu nummerieren und mit einem Zeugnis des Notars über ihre 
Zugehörigkeit zu der betreffenden Urschrift zu versehen (Art. 39 Abs. 2 NV).  
Beim Handelsregisteramt einzureichende Belege (Art. 71 HRegV) sind im Original 
oder in beglaubigter Kopie vorzulegen (Art. 20 Abs. 1 HRegV). 
29) Bei Bareinlagen ist dem Handelsregisteramt eine Bescheinigung einzureichen, aus 
der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das 
Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird (Art. 71 Abs. 1 lit. g 
HRegV). 
30) Art. 827 OR (in Verbindung mit Art. 753 OR). Im Unterschied zur Haftung der 
Gesellschaftsorgane im engeren Sinne unterstehen der Gründungshaftung nicht 
nur die Personen, die in der Gesellschaft spezifische Funktionen erfüllen, sondern 
auch alle weiteren Personen, die bei der Gründung oder der Kapitalerhöhung bloss 
mitwirken. Zur Abgrenzung wird verlangt, dass die Mitwirkung schöpferisch sein 
muss (Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 88 bis 90 zu 
§18). 
