1  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
Gründung 
der Peter Zeller AG 
 
A.B., Notar des Kantons Bern, eingetragen im Notariatsregister des 
Kantons Bern, mit Büro in Steffisburg, 
 
beurkundet1): 
1. 
Herr Peter Zeller, 8.3.1970, von Steffisburg, Oberdorfstrasse 9, 
3612 Steffisburg, 
2. 
Frau Franziska Zeller, 18.12.1974, von Steffisburg, Ober-
dorfstrasse 9, 3612 Steffisburg, 
3. 
Herr Daniel Zeller, 12.7.1998, von Steffisburg, Merkurstrasse 
15, 3613 Steffisburg, 
4. 
Frau Sibylle Zeller, 6.11.1999, von Steffisburg, Oberdorfstrasse 
9, 3612 Steffisburg, 
Gründer2) 
 
erklären3): 
I. Gründung 
Wir gründen4) eine Aktiengesellschaft unter der Firma 
Peter Zeller AG5),6). 
II. Festlegung der Statuten7) 
Wir legen die Statuten mit dem Wortlaut fest, wie er im vorliegenden 
Exemplar8) enthalten ist. 
 2  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
III. Zeichnung und Feststellungen 
1. Zeichnung der Aktien9) 
a. Wir zeichnen alle 600 Namenaktien (Stimmrechtsaktien) der Ge-
sellschaft zum Nennwert von je CHF 100.– und alle 40 Namenak-
tien (Stammaktien) der Gesellschaft zum Nennwert von je 
CHF 1 000.– wie folgt: 
 Peter Zeller zeichnet 400 Stimmrechtsaktien, 
 Franziska Zeller zeichnet 200 Stimmrechtsaktien, 
 Daniel Zeller zeichnet 20 Stammaktien, 
 Sibylle Zeller zeichnet 20 Stammaktien. 
b. Die 600 Stimmrechtsaktien werden zum Betrag von je CHF 100.–, 
total CHF 60 000.–, ausgegeben und mit total CHF 60 000.– libe-
riert. 
Die 40 Stammaktien werden zum Betrag von je CHF 1 000.–, total 
CHF 40 000.–, ausgegeben und mit total CHF 20 000.– liberiert. 
c. Wir verpflichten uns bedingungslos, dem jeweiligen Ausgabebe-
trag der von uns gezeichneten Aktien entsprechende Einlagen in 
Geld wie folgt zu leisten: 
 
Versprochene  
Einlagen 
bei Gründung zu 
leistende Einla-
gen10) 
 
 
 
 Peter Zeller 
CHF 
  40 000.– 
CHF 
40 000.– 
 Franziska Zeller 
CHF 
  20 000.– 
CHF 
20 000.– 
 Daniel Zeller 
CHF 
  20 000.– 
CHF 
10 000.– 
 Sibylle Zeller 
CHF 
  20 000.– 
CHF 
10 000.– 
Total 
CHF 
100 000.– 
CHF 
80 000.– 
 
(einhunderttausend) 
(achtzigtausend) 
 3  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
2. Feststellungen11) 
Wir stellen fest: 
a. Alle 600 Stimmrechtsaktien zum Nennwert von je CHF 100.– und 
alle 40 Stammaktien zum Nennwert von je CHF 1 000.– sind gül-
tig gezeichnet. 
b. Die versprochenen Einlagen von total CHF 100 000.– entspre-
chen dem gesamten Ausgabebetrag. 
c. Eine Einlage in Geld von CHF 80 000.– ist bei der Valiant Bank 
AG zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinterlegt12). 
d. Die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leis-
tung der Einlagen sind erfüllt. 
e. Es bestehen keine Sacheinlagen, Sachübernahmen und beab-
sichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder be-
sondere Vorteile13). 
IV. Wahlen 
1. Verwaltungsrat 
Als Mitglieder des Verwaltungsrats14),15) wählen wir für die Amts-
dauer16) von einem Jahr: 
a. Herrn Peter Zeller, vorgenannt; 
b. Frau Sibylle Zeller, vorgenannt; 
c. Frau Mirjam Peter, 13.6.1987, von Rüderswil, in Fahrni bei Thun. 
Frau Mirjam Peter erklärt die Annahme der Wahl durch Unterzeich-
nung der Handelsregisteranmeldung. 
2. Präsident des Verwaltungsrats 
Als Präsidenten des Verwaltungsrats17) wählen wir Herrn Peter  
Zeller. 
 4  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
3. Revision / Opting-Out18),19) 
Wir stellen fest20), 
 dass die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur or-
dentlichen Revision nicht erfüllt und 
 dass die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jah-
resdurchschnitt haben wird. 
Als Aktionäre verzichten wir auf eine eingeschränkte Revision21),22). 
V. Schlussbestimmungen 
1. Meldung der wirtschaftlich berechtigten Personen23) 
Wir werden spätestens einen Monat nach Eintragung dieser Grün-
dung im Handelsregister mit separaten, an die Gesellschaft zu rich-
tenden schriftlichen Erklärungen die wirtschaftlich berechtigten Per-
sonen an den von uns gezeichneten Aktien melden. 
2. Belege und Beilagen24) 
Der Notar stellt fest, dass die nachfolgenden Belege, welche mit der 
Urschrift im Original als Beilagen aufbewahrt werden, ihm und den 
Gründern vorgelegen haben: 
a. Beilage Nr. 1: die von den Gründern festgelegten Statuten. 
b. Beilage Nr. 2: die Kapitaleinzahlungsbestätigung im Sinn von 
Art. 633 OR der Valiant Bank AG, in Bern (CHE-105.944.759), 
vom 16. Januar 202025). 
 
 
 5  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
3. Ausfertigungen 
Diese Urschrift ist für das Handelsregisteramt des Kantons Bern und 
für die Gesellschaft in Papierform zweifach auszufertigen. 
 
Schlussverbal für Willenserklärungen 
20. Januar 2020 
Die Gründer26): 
Der Notar: 
 6  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
Bemerkungen 
 
1) Die Gründung einer Aktiengesellschaft muss öffentlich beurkundet werden 
(Art. 629 Abs. 1 OR). 
2) Die Aktiengesellschaft kann auch als Einpersonengesellschaft gegründet werden 
(Art. 625 OR). 
3) Das Aktienrecht kennt nur die Form der Simultangründung in der Form der Wil-
lenserklärung, welche in öffentlicher Urkunde vollzogen wird (Art. 629 und 630 
OR). Dieser Gründungsakt setzt sich aus vier Hauptelementen zusammen:  
 Einer übereinstimmenden Willenserklärung der Gründer, dass sie eine Aktien-
gesellschaft mit bestimmten Statuten und bestimmtem Aktienkapital gründen 
wollen. 
 Der bedingungslosen Verpflichtung zur Leistung der ganzen Einlage auf dieses 
Kapital («Zeichnung») und den Feststellungen gemäss Art. 629 Abs. 2 Ziffern 1 
bis 4 OR. 
 Der Leistung der versprochenen Einlage (Erfüllung der Verpflichtung, «Liberie-
rung»). 
 Der Bestellung der ersten Organe dieser Gesellschaft, d.h. der Bestellung des 
Verwaltungsrats (evtl. auch des Präsidenten des Verwaltungsrats, vgl. Art. 712 
Abs. 2 OR) und der Bestellung der Revisionsstelle (sofern von Gesetzes wegen 
die Pflicht zur ordentlichen Revision besteht bzw. die Statuten eine Revisions-
stelle zwingend vorsehen bzw. die Aktionäre nicht im Sinn von Art. 727a Abs. 2 
OR auf die eingeschränkte Revision verzichten). 
Vgl. auch Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 351 zu § 1; 
Schenker, BaK 2016, Noten 1 bis 14, insbesondere Note 3 zu Art. 629 OR; Forst-
moser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 46 bis 
57 zu § 14. 
4) Die Gesellschaft erwirbt ihre Rechtspersönlichkeit mit dem Eintrag in das Handels-
register (Art. 643 Abs. 1 OR, Art. 932 Abs. 1 OR). Dritten gegenüber wird die Ein-
tragung erst am nächsten Werktag nach der Publikation im Schweizerischen Han-
delsamtsblatt wirksam (Art. 932 Abs. 2 OR). 
Der Inhalt der Eintragung in das Handelsregister ist nicht auf Gesetzesstufe gere-
gelt, sondern wird durch den Bundesrat in der Handelsregisterverordnung festge-
setzt (Art. 929 Abs. 1 OR, Art. 45 HRegV). Die Handelsregisteranmeldung muss 
die Gesellschaft klar identifizieren und die einzutragenden Tatsachen angeben  
oder auf die entsprechenden Belege einzeln verweisen (Art. 16 Abs. 1 HRegV).  
Die Gründer (aber auch sonstige Dritte) können bereits vorgängig zum Grün-
dungsakt Verpflichtungen im Namen der zu gründenden Gesellschaft eingehen. 
Für solche Verpflichtungen haften die handelnden Personen grundsätzlich unein-
geschränkt und solidarisch. Sie werden jedoch aus der Solidarhaftung befreit, so-
bald (und sofern) die neu gegründete Gesellschaft innert einer Frist von drei Mona-
ten nach ihrer Eintragung in das Handelsregister diese Verpflichtungen übernimmt 
(Art. 645 OR; Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 432 
bis 437 zu § 1; Schenker, BaK 2016, Noten 1 bis 13 zu Art. 645 OR;  
 
 7  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
 
Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 1 
bis 17 zu § 18; Fellmann/Müller, BK, Noten 260 bis 265 zu Art. 530 OR).  
5) Die Firma gehört zu den im Handelsregister einzutragenden Tatsachen und zum 
zwingend vorgeschriebenen Statuteninhalt (Art. 626 Ziffer 1 OR). Die neu zu grün-
dende Gesellschaft wird durch die Firma individualisiert, weshalb die Firma (anders 
als der Sitz der Gesellschaft) zwingend zur Gründungserklärung gemäss Art. 629 
Abs. 1 OR gehört und deshalb in der Gründungsurkunde genannt werden muss. 
Handelsgesellschaften (dazu gehören neben den Aktiengesellschaften und Gesell-
schaften mit beschränkter Haftung auch die Kommanditaktiengesellschaften sowie 
die Kollektiv- und Kommanditgesellschaften) und Genossenschaften müssen in der 
Firma die Rechtsform angeben. Im Übrigen können sie ihre Firma unter Wahrung 
der allgemeinen Grundsätze der Firmenbildung (Wahrheitsgebot, Täuschungsver-
bot, Vereinbarkeit mit öffentlichen Interessen) frei wählen (Art. 944 Abs. 1 und  
Art. 950 Abs. 1 OR). Die Firma muss sich jedoch von jeder in der Schweiz bereits 
eingetragenen Firma von Handelsgesellschaften und Genossenschaften deutlich 
unterscheiden (Art. 951 Abs. 2 OR). 
Möglich sind insbesondere Fantasiebezeichnungen, Sachbezeichnungen mit Be-
ziehung zum Hauptzweck (exkl. rein beschreibende Sachbegriffe ohne kennzeich-
nungs- und unterscheidungskräftigen Zusatz), geografische Bezeichnungen als 
Zusatz und Personenbezeichnungen; gesperrte Namen und Sigel sowie unklare 
Firmen sind unzulässig. 
Die kantonalen Handelsregisterführer sind zuständig für die Prüfung der rechtli-
chen Zulässigkeit der Firma. Das Eidg. Amt für das Handelsregister verfügt nur 
über eine subsidiäre Prüfungszuständigkeit im Rahmen der Genehmigung der kan-
tonalen Eintragungen. Eine Firmenrecherche beim Eidg. Amt für das Handelsregis-
ter gibt deshalb nur Auskunft über im Firmenzentralregister eingetragene identi-
sche oder ähnliche Firmen bzw. Namen. Eine erste Prüfung betreffend bereits ein-
getragene 
identische 
oder 
ähnliche 
Firmen 
kann 
im 
Internet 
unter 
www.zefix.admin.ch vorgenommen werden. Massgebende Orientierungshilfe für 
die Firmenbildung ist die Weisung des Eidg. Amtes für das Handelsregister an die 
Handelsregisterbehörden für die Prüfung von Firmen und Namen vom 1. Juli 2016 
(REPRAX Nr. 1/2016 S. 13 in deutscher Sprache bzw. S. 35 in französischer 
Sprache; siehe auch www.zefix.ch → Publikationen EHRA → Weisungen 
→Weisung an die Handelsregisterbehörden für die Prüfung der Firmen und Namen 
vom 1. Juli 2016). 
Eine Firma kann auch mit registrierten Marken kollidieren, weshalb sich vor der 
Firmenwahl eine Prüfung der bereits eingetragenen Marken im Markenregister 
empfiehlt. Eine erste Prüfung kann im Internet unter www.swissreg.ch oder 
www.ige.ch vorgenommen werden. 
6) Der Sitz der Gesellschaft ist zwingender Statuteninhalt (Art. 626 Ziffer 1 OR), muss 
jedoch in der Gründungsurkunde nicht genannt werden (Art. 629 Abs. 1 OR, Art. 
44 HRegV). 
Wird der Sitz der Gesellschaft im Gründungsakt genannt, ist – wie auch in den Sta-
tuten – zwingend der Name der politischen Gemeinde anzugeben (Art. 117 Abs. 1 
HRegV). Es ist die offizielle Schreibweise der Gemeindenamen zu gebrauchen 
(z.B. Muri bei Bern, Biel/Bienne; vgl. auch www.zefix.ch  Ortschaften).  
 
 8  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
 
7) Art. 626 bis 628 OR.  
Der absolut notwendige Inhalt der Statuten, ihr Minimalinhalt, ist in Art. 626 OR 
aufgeführt. Diese Aufzählung ist abschliessend. Der zwingende Mindestinhalt der 
Statuten ist zu unterscheiden vom bedingt notwendigen Inhalt und vom fakultativen 
Inhalt.  
Zum absolut notwendigen Inhalt der Statuten gehören auch die Organe für die 
Verwaltung und für die Revision (vgl. Art. 626 Ziffer 6 OR). Insbesondere müssen 
die Statuten selbst dann Bestimmungen über die Revisionsstelle enthalten, wenn 
die Gesellschaft auf eine Revision verzichtet (Opting-out). In diesem Fall müssen 
die Statuten einen Revisionsverzicht zulassen (d.h. die Revision darf nicht zwin-
gend vorgeschrieben sein).  
Der bedingt notwendige Statuteninhalt betrifft diejenigen Bestimmungen, die nur 
dann erforderlich sind, wenn eine von der dispositiven gesetzlichen Ordnung ab-
weichende Regelung getroffen werden soll (vgl. insbesondere Art. 627 und 628 
OR, aber auch Art. 620 Abs. 3, 622 Abs. 2, 653d Abs. 1, 656e, 660 Abs. 1 und 2, 
661, 663c Abs. 2, 672, 673, 674 Abs. 2, 709, 710, 712 Abs. 2, 713, 718 Abs. 1, 
727 Abs. 3, 736 Ziffer 1, 740 Abs. 1, 745 Abs. 1 und 762 Abs. 1 OR). 
Der fakultative Statuteninhalt betrifft Bestimmungen, die lediglich gesetzliche Re-
geln wiederholen oder rechtlich verbindlich auch in anderer Form (z.B. in Regle-
menten oder als einfache Generalversammlungsbeschlüsse) aufgestellt werden 
können. 
Vgl. Schenker, BaK 2016, Note 2 zu Art. 626 OR; Böckli, Schweizer Aktienrecht, 
Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 450 bis 532 zu § 1; Forstmoser/Meier-
Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, § 8.  
8) Die Statuten der neu zu gründenden Aktiengesellschaft stellen lediglich einen 
(externen) Bestandteil des Errichtungsakts dar. Aus diesem Grund sieht Art. 631 
Abs. 2 Ziffer 1 OR vor, dass die (gemäss Art. 629 Abs. 1 OR von den Gründern 
während des Errichtungsakts festgelegten) Statuten zusammen mit den andern 
Gründungsbelegen der Urschrift der Urkundsperson (dem Errichtungsakt) beizule-
gen sind.  
Das Bundesprivatrecht schreibt nicht vor, dass die Statuten öffentlich zu beurkun-
den sind. Die Statuten sind lediglich festzulegen, d.h. zu identifizieren, was wäh-
rend des Gründungsprozesses durch einen rechtsgeschäftlichen Annahmeakt ge-
schieht. Die nachhaltige Sicherstellung der Statutenidentität erfolgt durch die Zu-
ordnung des (externen) Belegs zur Urschrift der Urkundsperson (zum Errichtungs-
akt). Das für das Handelsregister bestimmte Statutenexemplar ist zudem von der 
Urkundsperson zu beglaubigen (Art. 22 Abs. 4 HRegV).  
Vgl. Ruf, Die Gründungsbeurkundung einer Aktiengesellschaft, in: Roland von Bü-
ren (Hrsg.), Festschrift zum 70. Geburtstag von Rolf Bär, Aktienrecht 1992-1997: 
Versuch einer Bilanz, Bern 1998, S. 327. Anderer Meinung Brückner, Zürich 1993, 
Schweizerisches Beurkundungsrecht, Noten 2963 bis 2987 zu § 106. 
 
 
 9  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
 
9) Die Gültigkeitserfordernisse für die Zeichnung von Aktien werden in Art. 630 OR 
geregelt. Es sind in die Urkunde aufzunehmen:  
 Die Anzahl der Aktien. 
 Der Nennwert der Aktien (minimal CHF 0.01, vgl. Art. 622 Abs. 4 OR). 
 Die Art der Aktien (Namen- oder Inhaberaktien, vgl. Art. 622 Abs. 1 OR). 
 Der Ausgabebetrag der Aktien (mindestens zum Nennwert, vgl. Art. 624 OR). 
 Die Kategorie der Aktien (Stammaktien, Vorzugsaktien, Stimmrechtsaktien, vgl. 
Art. 654, 656, 693 und 709 OR). Solange nur eine Aktienkategorie besteht, ist 
diese nicht besonders zu bezeichnen, da es sich dabei nur um Stammaktien 
handeln kann. 
 Eine bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag entsprechende 
Einlage zu leisten. 
Art. 630 OR definiert somit, was «Zeichnung» bedeutet. Sie ist erstens die Identifi-
kation der zu leistenden Einlage und zweitens die bedingungslose Verpflichtung, 
die Einlage zu erbringen (Schenker, BaK 2016, Note 2 zu Art. 630 OR; Böckli, 
Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 324 zu § 1; Forstmo-
ser/Meier-Hayoz/Nobel, Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996, Noten 12 bis 17 
zu § 14). 
10) Das Aktienkapital muss mindestens CHF 100 000.– betragen, wovon 20 Prozent 
des Nennwerts jeder Aktie, jedoch mindestens CHF 50 000.– zwingend liberiert 
sein müssen (Art. 632 OR). 
Ist der Ausgabebetrag der Aktien höher als deren Nennwert, müssen die Gründer 
einen Mehrbetrag (ein Agio) leisten und die Ausgabe der Aktien erfolgt «über pari». 
Nicht nur der Nennwertbetrag, sondern auch das Agio gehört zur Einlageschuld 
(Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 305 zu § 1).  
Bezüglich des Agios ist in Bezug auf dessen Fälligkeit und den durch das Handels-
registeramt zu prüfenden Einzahlungsvorgang Folgendes zu unterscheiden: 
 Ist das Agio zusammen mit dem Nennwertbetrag fällig, muss auch das Agio in 
der Kapitaleinzahlungsbestätigung ausgewiesen werden (BGE 132 III 668, ins-
besondere 673, Böckli, Schweizer Aktienrecht, Zürich/Basel/Genf 2009, Note 
358 zu § 1). 
Allerdings lässt es die Handelsregisterpraxis im Kanton Bern – entgegen der 
strengeren Lehre und dem Bundesgericht – auch in diesem Fall genügen, dass 
nur der Nennwertbetrag auf das Kapitaleinzahlungskonto (Sperrkonto) einbe-
zahlt wird (letztmals geprüfter Stand dieser Praxis: Januar 2019). 
 Ist das Agio nicht zusammen mit dem Nennwertbetrag fällig, sondern wird das 
Agio auf einen späteren Zeitpunkt fällig erklärt, gilt das Aktienkapital bereits 
dann als voll liberiert, wenn der Nominalbetrag voll gedeckt ist, auch wenn die 
Einlagen auf das später fällig werdende und damit auch später zu leistende Agio 
noch ausstehend sind. 
Vgl. 
hierzu 
Böckli, 
Schweizer 
Aktienrecht, 
Zürich/Basel/Genf 
2009,  
Note 358 zu § 1; Gwelessiani, Praxiskommentar Handelsregisterverordnung,  
 
 10 
 Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
 
Zürich/Basel/Genf 2016, Note 181; Glanzmann in ZBGR 2007 S. 83; anders 
verhält es sich bei der Gründung einer GmbH, wo das Stammkapital erst dann 
als voll liberiert gilt, wenn sowohl der Nominalbetrag voll gedeckt ist als auch die 
Einlagen auf ein eventuelles Agio einbezahlt sind. 
Wegen der Möglichkeit, das Aktienkapital nur teilweise zu liberieren bzw. die Ein-
lagen auf das Agio später einzubezahlen, haben sich die Gründer bedingungslos 
zu verpflichten, eine dem Ausgabebetrag entsprechende Einlage zu leisten  
(Art. 630 Ziffer 2 OR).  
Stimmrechtsaktien müssen immer voll liberiert sein (Art. 693 Abs. 2 OR). Inhaber-
aktien dürfen erst nach der Einzahlung des vollen Nennwerts ausgegeben werden 
(Art. 683 Abs. 1 OR). 
Nachträgliche Leistungen von Einlagen auf nicht voll liberierten Aktien werden 
durch den Verwaltungsrat beschlossen und durchgeführt (Art. 634a OR). Betref-
fend die Anforderungen dafür vgl. Art. 54 HRegV. 
11) Art. 629 Abs. 2 OR. 
12) Im Fall einer Barliberierung müssen alle Einlagen in Geld bei einem dem Bundes-
gesetz über die Banken und Sparkassen (SR 952.0) unterstellten Institut zur aus-
schliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinterlegt werden (vgl. Art. 633 OR).  
Diese Vorschrift gilt (anders als bei der GmbH) nur für die auf das Nominalkapital 
geleisteten Einlagen. Das Agio kann auch auf ein separates Konto einbezahlt wer-
den, und zwar entweder bereits im Zeitpunkt der Gründung oder auch zu einem 
späteren Zeitpunkt (Glanzmann in ZBGR 2007 S. 83). 
13) Diese Bemerkung bzw. die Integration der «Stampa-Erklärung» in die vorliegende 
Urkunde (welche die dem Handelsregisteramt mit separatem Dokument einzu-
reichende «Stampa-Erklärung» ersetzt) gehen davon aus, dass die von den eidge-
nössischen Räten beschlossene Revision des Obligationenrechts (Handelsregis-
terrecht) – Änderungen vom 17. März 2017 (vgl. Bundesblatt 2017 S. 2433 ff.) in 
Kraft gesetzt worden ist.  
Die «Stampa-Erklärung» kann bereits vor Inkraftsetzung dieser Gesetzesrevision 
in die Urkunde integriert werden. Bis zur Inkraftsetzung der Gesetzesrevision ist 
jedoch mit dem zuständigen Handelsregisteramt zu klären, ob damit (in analoger 
Anwendung von Art. 43 Abs. 2 HRegV) auf das Einreichen der «Stampa-
Erklärung» mit separatem Dokument verzichtet werden kann oder nicht. Das Han-
delsregisteramt des Kantons Bern akzeptiert (sowohl bei Gründungen wie auch bei 
Kapitalerhöhungen) bereits heute die in die öffentliche Urkunde integrierte «Stam-
pa-Erklärung» als vollwertigen Ersatz des separaten Dokuments. 
Die Erklärung der Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen 
und beabsichtigte Sachübernahmen (im Sinn von Art. 628 Abs. 2 OR), Verrech-
nungstatbestände oder besondere Vorteile bestehen als die in den Belegen ge-
nannten, muss im öffentlich beurkundeten Errichtungsakt abgegeben werden  
(Art. 629 Abs. 2 Ziffer 4 OR). Diese Erklärung ersetzt die von den Gründern, zu-
handen des Handelsregisteramts, bisher in einem separaten Dokument abzuge-
bende «Stampa-Erklärung». 
 
 11  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
 
Für die («nicht qualifizierte») Bargründung ist dieses gesetzgeberische Erfordernis 
missverständlich. Gemäss Art. 635 OR muss eine Aktiengesellschaft, wenn eines 
der in der Erklärung genannten Qualifikationsmerkmale erfüllt ist, immer im qualifi-
zierten Verfahren gegründet werden. Die Bargründung setzt somit zwingend  
voraus, dass keines dieser Qualifikationsmerkmale erfüllt ist, was demnach auch 
so zu erklären ist. Dies bedeutet konkret: 
 Sacheinlage und Sachübernahme: Die Gesellschaft hat weder von Beteiligten 
noch von diesen nahestehenden Personen irgendwelche Vermögenswerte 
übernommen oder sich zu übernehmen verpflichtet. 
 Beabsichtigte Sachübernahme: Die Gesellschaft hat nicht die Absicht, von Be-
teiligten oder diesen nahe stehenden Personen bestimmte Vermögenswerte von 
einer gewissen Bedeutung zu übernehmen. 
 Verrechnung: Es bestehen keine Verrechnungstatbestände, d.h. es wird kein 
Aktienkapital durch Verrechnung liberiert. 
 Besondere Vorteile: Die Gesellschaft hat weder Beteiligten noch anderen Per-
sonen besondere Vorteile gewährt oder zugesichert. 
Ist eines der Qualifikationsmerkmale erfüllt, lautet die in die Urkunde zu integrie-
rende «Stampa-Erklärung» wie folgt: «Es bestehen keine anderen Sacheinlagen, 
Sachübernahmen und beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände 
oder besonderen Vorteile als die in dieser Urkunde bzw. in den Belegen genann-
ten.» 
14) Bestehen in Bezug auf das Stimmrecht oder die vermögensrechtlichen Ansprüche 
mehrere Kategorien von Aktien, ist durch die Statuten den Aktionären jeder Kate-
gorie die Wahl wenigstens eines Vertreters im Verwaltungsrat zu sichern (Art. 709 
Abs. 1 OR). Es empfiehlt sich, in den Statuten nicht nur den grundsätzlichen An-
spruch auf die Wahl eines Vertreters im Verwaltungsrat festzuhalten, sondern 
gleichzeitig auch die dafür erforderlichen Verfahrensbestimmungen zu regeln. 
15) Die Mitglieder des Verwaltungsrats müssen nicht Aktionäre der Gesellschaft sein 
(Art. 707 Abs. 1 OR).  
Werden Verwaltungsräte gewählt, die nicht zu den Gründern der Gesellschaft ge-
hören, sind die für den Handelsregistereintrag erforderlichen Personenangaben im 
Errichtungsakt ebenfalls aufzuführen (Art. 44 lit. e und 119 HRegV). In diesem Fall 
ist mit der Anmeldung der Gründung zudem ein Nachweis einzureichen, dass die 
betroffenen Personen die Wahl angenommen haben (Art. 43 Abs. 1 lit. c HRegV).  
16) Wird die Amtsdauer nicht durch die Statuten geregelt (maximal sechs Jahre), 
beträgt diese von Gesetzes wegen drei Jahre (Art. 710 OR). 
17) Der Verwaltungsrat konstituiert sich selber (Art. 712 Abs. 1, Art. 716, 718, 718a 
und 719 OR).  
Die Konstituierung des Verwaltungsrats und die Regelung der Vertretung der Ge-
sellschaft sind unübertragbare und unentziehbare Aufgaben des Verwaltungsrats 
(Art. 716a Abs. 1 Ziffern 2 und 4 OR). Der Errichtungsakt (die Gründungsversamm-
lung) ist keine Verwaltungsratssitzung. Deshalb ist es nicht zulässig, im Errich-
tungsakt den Verwaltungsrat zu konstituieren und die Zeichnungsberechtigungen 
festzulegen.  
 
 12 
 Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
 
Die Statuten können jedoch (wie im vorliegenden Fall) bestimmen, dass der Präsi-
dent des Verwaltungsrats durch die Generalversammlung gewählt wird (Art. 712 
Abs. 2 OR). In diesem Fall muss die Wahl des ersten Präsidenten des Verwal-
tungsrats im Errichtungsakt erfolgen. 
18) Art. 727 OR bestimmt, welche Gesellschaften ihre Jahresrechnung (und gegebe-
nenfalls auch ihre Konzernrechnung) durch eine Revisionsstelle ordentlich prüfen 
lassen müssen. Die ordentliche Revision erfolgt durch ein staatlich beaufsich- 
tigtes 
Revisionsunternehmen 
oder 
einen 
zugelassenen 
Revisionsexperten  
(Art. 727b OR). Sie wird in den Art. 728 bis 728c OR umschrieben.  
Gemäss Art. 727a Abs. 1 OR müssen grundsätzlich alle Gesellschaften, welche 
nicht der ordentlichen Revisionspflicht unterstehen, ihre Jahresrechnung einge-
schränkt prüfen lassen. Die eingeschränkte Revision (Review) erfolgt durch einen 
zugelassenen Revisor (Art. 727c OR). Sie wird in den Art. 729 bis 729c OR um-
schrieben.  
Art. 727a Abs. 2 OR sieht im Interesse von kleinen Gesellschaften die Möglichkeit 
vor, auf eine Revision gänzlich zu verzichten (Opting-out), wobei jedoch weiterhin 
eine rechtmässige Buchhaltung zu führen und ein Jahresabschluss zu erstellen 
sind. Diesen gänzlichen Revisionsverzicht kann nur eine Gesellschaft mit maximal 
zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt beschliessen, und zwar bereits anläss-
lich der Gründung der Gesellschaft. Der Beschluss bedarf der Zustimmung aller 
Gründer bzw. Aktionäre.  
Vgl. auch die Botschaft zur Änderung des Obligationenrechts (Revisionspflicht im 
Gesellschaftsrecht) sowie zum Bundesgesetz über die Zulassung und Beaufsichti-
gung der Revisorinnen und Revisoren (Revisionsaufsichtsgesetz / RAG,  
SR 221.302), Bundesblatt 2004 S. 3969 ff.; Art. 61 und 62 HRegV). 
19) Zur Eintragung der Revisionsstelle im Handelsregister und zum Verzicht auf eine 
eingeschränkte Revision vgl. Art. 45 Abs. 1 lit. p und lit. q HRegV in Verbindung mit 
Art. 61 und 62 HRegV.  
Die Eidgenössische Revisionsaufsichtsbehörde (Aufsichtsbehörde) führt ein Regis-
ter über die zugelassenen natürlichen Personen und Revisionsunternehmen. Das 
Register ist öffentlich und wird im Internet publiziert (Art. 15 Abs. 2 RAG; 
www.revisionsaufsichtsbehoerde.ch bzw. www.rab-asr.ch). 
20) Diese Feststellungen können sich nur auf die Situation zum Zeitpunkt der Grün-
dung der Gesellschaft (Handelsregistereintragung) beziehen.  
Verändern sich später die Verhältnisse und fallen die Voraussetzungen für den 
Verzicht auf die eingeschränkte Revision weg, muss die Gesellschaft eine Revisi-
onsstelle wählen, diese Revisionsstelle zur Eintragung im Handelsregister anmel-
den und ihre Jahresrechnung sodann durch diese Revisionsstelle (eingeschränkt) 
prüfen lassen. 
21) Art. 62 Abs. 3 HRegV. Die Erklärung für ein Opting-out kann bereits bei der Grün-
dung abgegeben werden. 
22) Haben die Aktionäre auf eine eingeschränkte Revision verzichtet (Opting-out), gilt 
dieser Verzicht auf für die nachfolgenden Jahre (Art. 727a Abs. 4 OR).  
 
 13  Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
39 – 11.2019 
 
Ein Opting-out der Gesellschaft gilt auch für alle der Gesellschaft nach der Ver-
zichtserklärung neu beitretenden Aktionäre. Diese neuen Aktionäre unterwerfen 
sich mit dem Erlangen ihrer Aktionärsstellung den Statuten der Gesellschaft und 
damit auch der aus den Statuten ersichtlichen Möglichkeit der Gesellschaft, ein 
Opting-out zu beschliessen. Aufgrund des öffentlich einsehbaren Handelsregisters 
haben die neuen Aktionäre Kenntnis (oder müssen sich diese Kenntnis entgegen-
halten lassen), dass die Gesellschaft ein Opting-out beschlossen hat. Eine separa-
te Zustimmung der neuen Aktionäre zum Opting-out ist deshalb nicht erforderlich 
(vgl. hierzu auch Maizar/Watter, BaK 2016, Note 31 zu Art. 727a OR). 
23) Wer allein oder in gemeinsamer Absprache mit Dritten Aktien der Gesellschaft 
erwirbt und dadurch den Grenzwert von 25 Prozent des Aktienkapitals oder der 
Stimmen erreicht oder überschreitet, muss der Gesellschaft innert Monatsfrist den 
Vor- und den Nachnamen und die Adresse der natürlichen Person melden, für die 
er letztendlich handelt (Meldung der wirtschaftlich berechtigten Person). Diese 
Meldung muss auch erfolgen, wenn der Erwerber selber die wirtschaftlich berech-
tigte Person ist (vgl. Art. 697j OR). 
Der Erwerb zu Eigentum kann originär oder derivativ erfolgen. Ein originärer Er-
werb kann insbesondere im Rahmen einer Gründung oder einer (ordentlichen, ge-
nehmigten oder bedingten) Kapitalerhöhung erfolgen. Auch wenn der Aktionär bei 
der Gründung identifiziert wird, wird der wirtschaftlich Berechtigte damit nicht au-
tomatisch offengelegt. Der wirtschaftlich Berechtigte muss somit zusätzlich gemel-
det werden (Dettwiler/Hess, BaK 2016, Noten 17 und 32 zu Art. 697j OR). 
Beim Erwerb von Aktien im Rahmen einer Gründung ist von einer gemeinsamen 
Absprache der Gründer im Sinn von Art. 697j OR auszugehen, was auch durch 
den als Willenserklärung erfolgenden Gründungsakt dokumentiert wird. Deshalb 
muss jeder Gründer eine Meldung machen, auch wenn er selber den Grenzwert 
von 25 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen nicht erreicht.  
Beim Erwerb von Aktien im Rahmen einer Kapitalerhöhung ist zu differenzieren: 
 Erfolgt der Beschluss der Generalversammlung zur Erhöhung des Aktienkapitals 
durch Beurkundung einer Willenserklärung (vgl. z.B. Musterurkunde 742.1), liegt 
immer eine gemeinsame Absprache unter den Aktionären im Sinn von Art. 697j 
OR vor. 
 Erfolgt der Beschluss der Generalversammlung zur Erhöhung des Aktienkapitals 
durch Sachbeurkundung (Beurkundung eines Protokolls, vgl. z.B. Musterurkun-
de 742.2), ist die Sachlage, ob eine gemeinsame Absprache vorliegt, immer in-
dividuell zu prüfen. 
Im vorliegenden Fall bestehen somit – wegen der gemeinsamen Absprache – Mel-
depflichten für alle Aktionäre.  
Bei der Gründung der Gesellschaft beginnt die gesetzliche Monatsfrist zur Meldung 
der wirtschaftlich berechtigten Person mit Erreichen der Rechtspersönlichkeit der 
Gesellschaft. Entscheidend ist dabei der Eintrag im Tagesregister (Spoerlé, Die In-
haberaktie, Zürich/St. Gallen 2015, Note 897). 
 
 14 
 Gründung einer Aktiengesellschaft (Barliberierung) 
741.1 
 
 
24) Die Gründungsbelege sind von den bundesrechtlich vorgeschriebenen Beilagen 
(Art. 631 OR) sowie von allfällig kantonalrechtlich vorgesehenen Beilagen zu un-
terscheiden (Ruf in BN 1992 S. 358 und 359).  
Die Urkundsperson muss im Errichtungsakt die Belege über die Gründung nicht 
nur einzeln nennen, sondern sie muss zusätzlich auch bestätigen, dass diese Be-
lege ihr und den Gründern vorgelegen haben. Diese Bestätigung ist in Form einer 
Feststellung der Urkundsperson abzugeben (Art. 631 Abs. 1 OR, Art. 44 lit. h 
HRegV).  
Die Beilagen sind zu nummerieren und mit einem Zeugnis des Notars über ihre 
Zugehörigkeit zu der betreffenden Urschrift zu versehen (Art. 39 Abs. 2 NV).  
Beim Handelsregisteramt einzureichende Belege (Art. 43 HRegV) sind im Original 
oder in beglaubigter Kopie vorzulegen (Art. 20 Abs. 1 HRegV). Die Statuten müs-
sen immer beglaubigt eingereicht werden (Art. 22 Abs. 4 HRegV). 
25) Bei Bareinlagen ist dem Handelsregisteramt eine Bescheinigung einzureichen, aus 
der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das 
Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird (Art. 43 Abs. 1 lit. f 
HRegV). 
Entgegen dem Wortlaut der Verordnung genügt es nicht, im Errichtungsakt einzig 
das Bankinstitut zu nennen. Im Errichtungsakt muss der Notar zudem feststellen, 
dass es sich bei der (ihm und den Gründern vorliegenden) Bescheinigung um eine 
«Kapitaleinzahlungsbestätigung im Sinn von Art. 633 OR» handelt. Nur wenn der 
Errichtungsakt diese zusätzliche Feststellung enthält, verzichtet das Handelsregis-
teramt auf die Vorlage der Bescheinigung. 
26) Art. 753 OR. Im Unterschied zur Haftung der Gesellschaftsorgane im engeren Sinn 
unterstehen der Gründungshaftung nicht nur die Personen, die in der Gesellschaft 
spezifische Funktionen erfüllen, sondern auch alle weiteren Personen, die bei der 
Gründung oder der Kapitalerhöhung bloss mitwirken. Zur Abgrenzung wird ver-
langt, dass die Mitwirkung schöpferisch sein muss (Böckli, Schweizer Aktienrecht, 
Zürich/Basel/Genf 2009, Noten 88 bis 90 zu § 18). 
 
