Die Gesellschafterversammlung wählt eine Revisionsstelle.

Sie kann auf die Wahl einer Revisionsstelle verzichten, wenn:

die Gesellschaft nicht zur ordentlichen Revision verpflichtet ist;

sämtliche Gesellschafter zustimmen; und

die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat.

Der Verzicht gilt auch für die nachfolgenden Jahre. Jeder Gesellschafter hat jedoch das Recht, spätestens 10 Tage vor der Gesellschafterversammlung die Durchführung einer ein­ge­schränkten Revision und die Wahl einer entsprechenden Revisionsstelle zu verlangen.

