Statuten der Herzverbindung AG

I. Firma, Sitz und Zweck der Gesellschaft

Firma und Sitz
Die Gesellschaft führt den Namen "Herzverbindung AG" und hat ihren Sitz in Zürich.
Zweck
Zweck der Gesellschaft ist die Entwicklung, Förderung und Durchführung von Partnervermittlungen und damit verbundenen Dienstleistungen. Dies umfasst, aber ist nicht beschränkt auf, Beratungsdienstleistungen, Veranstaltung von Single-Events und Entwicklung von Softwareanwendungen zur Partnervermittlung.
Die Gesellschaft kann Zweigniederlassungen im In- und Ausland errichten, sich an anderen Unternehmungen beteiligen sowie Grundeigentum erwerben, halten und veräußern.
II. Aktienkapital

Höhe und Einteilung

Das Aktienkapital beträgt CHF 100.000, eingeteilt in 1.000 auf den Namen lautende Aktien zu je CHF 100.
Liberierung

Das Aktienkapital ist bei der Gründung vollständig zu liberieren.
Aktienregister

Die Gesellschaft führt ein Aktienregister, in dem die Namen und Adressen der Aktionäre eingetragen sind.
III. Organe der Gesellschaft

Generalversammlung

Die Generalversammlung ist das oberste Organ der Gesellschaft und findet mindestens einmal jährlich statt.
Verwaltungsrat

Der Verwaltungsrat besteht aus mindestens drei Mitgliedern, die Aktionäre sein müssen. Er vertritt die Gesellschaft nach außen und führt die laufenden Geschäfte.
Revisionsstelle

Die Gesellschaft bestellt eine unabhängige Revisionsstelle, welche die Jahresrechnung prüft.
IV. Geschäftsjahr

Dauer
Das Geschäftsjahr beginnt am 1. Januar und endet am 31. Dezember.
V. Auflösung und Liquidation

Bedingungen
Die Auflösung der Gesellschaft kann durch einen Beschluss der Generalversammlung mit einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der vertretenen Stimmen beschlossen werden.
Nach der Auflösung erfolgt die Liquidation nach den gesetzlichen Vorschriften.
VI. Schlussbestimmungen

Bekanntmachungen
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Schweizerischen Handelsamtsblatt.
Anwendbares Recht
Auf die Statuten und die Gesellschaft findet Schweizer Recht Anwendung.