24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 1 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
KOMMENTIERUNG ZU
Übergangsbestimmungen
zur Aktienrechtsrevision
vom 19. Juni 2020
Ein Kommentar von Roman Aus der Au / Patric Brand /
Jan Heller
Herausgegeben von Lukas Müller
ZITIERVORSCHLAG
Roman Aus der Au/Patric Brand/Jan Heller, Kommentierung zu den Übergangsbestimmungen zur
Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020, in: Lukas Müller (Hrsg.), Onlinekommentar zum
Obligationenrecht – Version: 01.09.2023: https:/
/onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-
aktienrecht (besucht am 24. März 2024), DOI: 10.17176/20230901-085735-0.
Kurzzitat: OK-Aus der Au/Brand/Heller, N. XXX zu Übest Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020.
Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 19.
Juni 2020
A. Allgemeine Regel
Art. 1
 Die Artikel 1–4 des Schlusstitels des
Zivilgesetzbuches gelten für die Änderung vom 19.
Juni 2020, soweit die folgenden Bestimmungen nichts
anderes vorsehen.
 Die Bestimmungen des neuen Rechts werden mit
seinem Inkrafttreten auf bestehende Gesellschaften
anwendbar.
B. Anpassung von Statuten und Reglementen
Art. 2
1
2
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 2 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
 Gesellschaften, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens
des neuen Rechts im Handelsregister eingetragen
sind, jedoch den neuen Vorschriften nicht
entsprechen, müssen innerhalb von zwei Jahren ihre
Statuten und Reglemente den neuen Bestimmungen
anpassen.
 Bestimmungen der Statuten und Reglemente, die
mit dem neuen Recht nicht vereinbar sind, bleiben
bis zur Anpassung, längstens aber noch zwei Jahre
nach Inkrafttreten des neuen Rechts in Kraft.
C. Genehmigte Kapitalerhöhung und
Kapitalerhöhung aus bedingtem Kapital
Art. 3
Für genehmigte Kapitalerhöhungen und
Kapitalerhöhungen aus bedingtem Kapital, die vor
Inkrafttreten des neuen Rechts beschlossen wurden,
kommt das bisherige Recht zur Anwendung. Die
Beschlüsse der Generalversammlung können nicht
mehr verlängert oder geändert werden.
D. Vertretung der Geschlechter
Art. 4
 Die Pﬂicht zur Berichterstattung im
Vergütungsbericht gemäss Artikel 734f gilt für den
Verwaltungsrat spätestens ab dem Geschäftsjahr, das
fünf Jahre nach Inkrafttreten des neuen Rechts
beginnt.
 Die Pﬂicht zur Berichterstattung im
Vergütungsbericht gemäss Artikel 734f gilt für die
Geschäftsleitung spätestens ab dem Geschäftsjahr,
das zehn Jahre nach Inkrafttreten des neuen Rechts
beginnt.
E. Konkursaufschub
1
2
1
2
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 3 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Art. 5
Auf einen Konkursaufschub, der vor Inkrafttreten des
neuen Rechts bewilligt worden ist, kommt bis zu
dessen Abschluss das bisherige Recht zur
Anwendung.
F. Anpassung altrechtlicher Verträge
Art. 6
Die im Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Rechts
bestehenden Verträge sind innerhalb von zwei Jahren
ab Inkrafttreten des neuen Rechts anzupassen. Nach
Ablauf dieser Frist sind die Vorschriften des neuen
Rechts auf alle Verträge anwendbar.
G. Transparenz bei Rohstoffunternehmen
Art. 7
Die Artikel 964d–964h ﬁnden erstmals Anwendung
auf das Geschäftsjahr, das ein Jahr nach Inkrafttreten
des neuen Rechts beginnt.
Übergangsbestimmung zur Änderung vom 19.
Juni 2020
Die Vorschriften des 6. Abschnitts und des 8.
Abschnitts des 32. Titels ﬁnden erstmals Anwendung
auf das Geschäftsjahr, das ein Jahr nach Inkrafttreten
der Änderung vom 19. Juni 2020 beginnt.
I. EINLEITUNG
Die meisten Bestimmungen des neuen Aktienrechts sind am
1. Januar 2023 in Kraft getreten. Einige Bestimmungen
traten bereits am 1. Januar 2021 in Kraft (unten N. 88 und
N. 101). Im Hinblick auf den Übergang vom alten zum neuen
Aktienrecht sind die «Übergangsbestimmungen zur
Übergangsbestimmungen zur
1
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 4 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
II. ENTSTEHUNGSGESCHICHTE DER ÜBEST
Aktienrecht sind die «Übergangsbestimmungen zur
Übergangsbestimmungen zur
Änderung vom 19. Juni 2020
Änderung vom 19. Juni 2020» von zentraler Bedeutung.
Diese Bestimmungen sind auch für andere
Gesellschaftsformen wie die GmbH und die Genossenschaft
relevant. Als sog. intertemporales Recht widmen sie sich
der Abgrenzung zeitlich aufeinanderfolgender Aktien‐
rechtsordnungen.
 Der Begriff Übergangsrecht wird
synonym verwendet.
 Das intertemporale Recht bestimmt,
ob das alte oder das neue Aktienrecht auf einen bestimmten
Sachverhalt zur Anwendung gelangt.
1
2
3
Im vorliegenden Kommentar wird «Art. x ÜBest
Art. x ÜBest»
verwendet, um auf entsprechende Normen des hier
kommentierten Übergangsrechts zu verweisen. Bei
Verweisen auf das Aktienrecht vor dem 1. Januar 2023 wird
«Art. x aOR
Art. x aOR» verwendet. Das neue Aktienrecht wird mit
«Art. x nOR
Art. x nOR» referenziert (ebenso Bestimmungen, die in
anderen Gesetzen geändert wurden). Auf eine Norm des OR
ohne Voranstellung eines «a» oder «n» wird verwiesen, falls
sowohl altes als auch neues Recht erfasst sind.
2
Falls nicht auf Besonderheiten der GmbH oder der
Genossenschaft verwiesen wird, werden jeweils die
aktienrechtlichen Normen angegeben ohne zusätzlich auf
deren Pendants im GmbH- sowie im Genossenschaftsrecht
hinzuweisen.
3
Regelmässig stehen die Übergangsbestimmungen eines
Gesetzesentwurfs weder im Fokus des Parlaments noch der
öffentlichen Wahrnehmung. So war es auch bei der Aktien‐
rechtsrevision vom 19. Juni 2020. Das Parlament passte die
im Gesetzesentwurf vorgesehenen Übergangsbestimmungen
lediglich in zweierlei Hinsicht minimal an: Zum einen
spricht Art. 3 ÜBest von «Kapitalerhöhung aus bedingtem
Kapital» während im Entwurf von «bedingter Kapital‐
erhöhung» die Rede war (vgl. Art. 3 E-ÜBest). Zum anderen
weitete das Parlament Art. 6 E‑ÜBest von «Anpassung
4
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 5 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
III. ALLGEMEINE ÜBERGANGSRECHTLICHE
GRUNDREGELN DER ÜBEST (ART. 1 ÜBEST)
weitete das Parlament Art. 6 E‑ÜBest von «Anpassung
altrechtlicher Arbeitsverträge»
 zu «Anpassung
altrechtlicher Verträge» aus (vgl. Art. 6 E-ÜBest). Dieser
Eingriff ist begrüssenswert, weil die Norm so auch andere
Vertragsverhältnisse wie Auftrag oder Rangrücktritt erfasst
(vgl. unten N. 97 und N. 99).
 Betreffend Art. 4 ÜBest
wurden Änderungen zum Gesetzesentwurf diskutiert
(kürzere Übergangsfristen; automatische Ausserkraftsetzung
nach zehn Jahren [Sun-set-Klausel
]).
4
5
6
7
Die Gründung einer Genossenschaft sowie die Änderung
von deren Statuten setzt neu – wie bei der AG
 und der
GmbH
 – eine öffentliche Beurkundung voraus (Art. 830
und Art. 838a nOR; «level playing field»). Die Möglichkeit
einer erleichterten Gründung konnte sich im Parlament
nicht durchsetzen. Aus diesem Grund strich das Parlament
auch Art. 7 E-ÜBest, der während zwei Jahren eine
erleichterte (einfache) schriftliche Statutenänderung bei
Genossenschaften vorsah. Damit verzichtete das Parlament
auf eine übergangsrechtliche Erleichterung.
5
8
9
Die Auswirkungen eines neuen bzw. revidierten Rechts auf
bestehende Rechtspositionen sind ein wesentlicher Aspekt
von Übergangsbestimmungen.
 Die
Übergangsbestimmungen der Aktienrechtsrevision vom 19.
Juni 2020 zielen auf Gesellschaften, die einer alten
Rechtsordnung entspringen, mithin vor dem 1. Januar 2023
gegründet wurden. Sie bezwecken einerseits, dass diese sich
innert vernünftiger Zeit an die neue Rechtsordnung
anpassen, sodass diese uneingeschränkt Anwendung ﬁndet.
 Andererseits gilt es unter einer alten Rechtsordnung
entstandene Rechtsverhältnisse zu schonen und nach Treu
und Glauben in die neue Rechtsordnung zu überführen.
Damit der Gesetzgeber seine legislatorischen Ziele
möglichst eﬃzient erreicht, ist eine Orientierung an den
6
10
11
12
13
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 6 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
möglichst eﬃzient erreicht, ist eine Orientierung an den
Auswirkungen auf die Rechtsunterworfenen entscheidend.
 Unerwünschte Nebenwirkungen sind dabei zu
minimieren. Der Gesetzgeber ist daher u.U. gehalten,
angemessene Übergangsbestimmungen zu legiferieren
 –
wenngleich aufgrund von Art. 190 BV auch diesen Grund‐
sätzen widersprechende Bundesgesetze anwendbar bleiben.
Wenn mehrere Auslegungen der Übergangsbestimmungen
möglich sind, ist jene zu wählen, die den
verfassungsrechtlichen Vorgaben am besten entspricht.
Allerdings ist eine derartige Auslegung durch den klaren
Wortlaut einer Übergangsbestimmung begrenzt.
14
15
16
Das Übergangsrecht zum neuen Aktienrecht wird mit einer
Grundregel eingeleitet. Gemäss Art. 1 Abs. 1 ÜBest gelten
grundsätzlich die Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB.
 Diese
Regelungen gelten, soweit die übrigen ÜBest «nichts
anderes vorsehen» (dazu unten N. 24 ff.). Hierbei handelt es
sich um den allgemeinen Teil des schweizerischen
intertemporalen Rechts (Marginalie bei Art. 1 SchlT ZGB:
«Allgemeine Bestimmungen»).
 Im intertemporalen Recht
bilden die Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB den allgemeinen Teil.
Sie werden herangezogen, falls intertemporalrechtliche
Sondervorschriften fehlen (Heranziehung zur
Lückenfüllung) oder bei unklaren
intertemporalrechtlichen Sondervorschriften (Heran‐
ziehung zur Auslegung).
 Auch ohne diesen
Legalverweis würden Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB zur
Anwendung gelangen, sofern keine
intertemporalrechtlichen Sondervorschriften bestehen.
Der Verweis in Art. 1 Abs. 1 ÜBest ist demnach
deklaratorischer Natur. Die Art. 2 bis Art. 7 ÜBest gehen den
Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB als Spezialbestimmungen vor.
Als besonderes Übergangsrecht sind sie jedoch mithilfe von
Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB auszulegen.
7
17
18
19
20
21
22
Wer sich auf altes Recht beruft, trägt für die diesbezüglichen
Tatsachen bzw. Tatsachenbehauptungen die Beweislast. Es
8
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 7 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
A. Bedeutung von Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB
(Art. 1 Abs. 1 ÜBest)
1. Grundsatz der Nichtrückwirkung (Art. 1 SchlT ZGB)
Tatsachen bzw. Tatsachenbehauptungen die Beweislast. Es
gilt die Vermutung der Ausschliesslichkeit des neuen Rechts.
23
Nach zutreffender Ansicht handelt es sich beim
intertemporalen Recht – soweit nicht eine gesetzliche
Ausnahme besteht
 – um zwingendes Recht. Eine
intertemporale Rechtswahl ist demnach nicht möglich.
Möglich sind jedoch terminierte bzw. bedingte
Statutenänderungen, die oftmals ebenfalls im
Zusammenhang mit der intertemporalen Rechtswahl
diskutiert werden (siehe unten N. 59).
 Da sich die
Wirkung des neuen Rechts von Gesetzes wegen erst ab dem
1. Januar 2023 entfalten kann, handelt es sich bei
terminierten bzw. bedingten Statutenänderungen nicht um
eine intertemporale Rechtswahl. Das neue Recht konnte
von der Generalversammlung nicht vor dem 1. Januar 2023
angewandt werden.
9
24
25
26
Art. 1 SchlT ZGB statuiert die Regel der
Nichtrückwirkung in der objektiven Fassung. Hierbei
handelt es sich um eine starre Formel ohne
Berücksichtigung bestimmter Wertungen.
 Wertungen
treten jedoch mit Art. 2 bis Art. 4 SchlT ZGB hinzu, welche
die Regel der Nichtrückwirkung in der subjektiven
Fassung darstellen.
 Die Art. 2 bis Art. 4 SchlT ZGB regeln
die Ausnahmen zum Grundgedanken der Nichtrückwirkung
i.S.v. Art. 1 SchlT ZGB.
10
27
28
29
Der in Art. 1 SchlT ZGB enthaltene Grundsatz der
Nichtrückwirkung sieht im Allgemeinen vor, dass neue
Bestimmungen nicht auf Sachverhalte angewendet werden,
die sich vor deren Inkrafttreten ereignet haben.
 Art. 1
11
30
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 8 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
die sich vor deren Inkrafttreten ereignet haben.
 Art. 1
Abs. 1 SchlT ZGB hält in Bezug auf altrechtliche Tatsachen
fest, dass diese nach dem Inkrafttreten des neuen Rechts
weiterhin nach altem Recht zu beurteilen sind.
 Es gilt der
Grundsatz «alte Tatsache – altes Recht»
«alte Tatsache – altes Recht».
31
32
Der Begriff «Tatsache
Tatsache» ist umstritten. Die herrschende
Lehre versteht unter «Tatsache» jeden Vorgang, der eine
Rechtswirkung nach sich zieht.
 Eine Rechtswirkung
bedeutet die Begründung, Änderung oder Aufhebung eines
Rechtsverhältnisses.
 Eine andere Ansicht subsumiert
unter «Tatsachen» alle Gegebenheiten der Sinneswelt.
Die so verstandenen «Tatsachen» lassen sich in alt-
 oder
neurechtliche
 Tatsachen einteilen.
12
33
34
35
36
37
38
Der Grundsatz der Nichtrückwirkung gilt lediglich für
abgeschlossene Sachverhalte. Sachverhalte, die unter
altem Recht beginnen und unter neuem Recht andauern,
werden davon nicht erfasst (sog. Dauersachverhalte).
Solche liegen u.a. in der Organisation einer Gesellschaft als
auch in der Rechtsstellung, der an ihr beteiligten Personen
vor. Hier gilt ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens
grundsätzlich das neue Recht (vgl. auch Art. 3 SchlT ZGB).
13
39
Unter Handlungen
 i.S.v. Art. 1 Abs. 2 SchlT ZGB sind
diejenigen Tatsachen zu verstehen, die vom Willen einer
Person abhängig sind.
 Es handelt sich dabei um eine
Unterart der Tatsachen. Diejenigen Tatsachen, die sich
unabhängig vom menschlichen Willen verwirklichen,
werden als Ereignisse bezeichnet.
 Art. 1 Abs. 2 SchlT
ZGB wiederholt diesbezüglich lediglich die Aussage von Art.
1 Abs. 1 SchlT ZGB explizit für altrechtliche Handlungen
(vgl. oben N. 11).
14
40
41
42
43
Art. 1 Abs. 3 SchlT ZGB hält den Grundsatz fest, wonach
neurechtliche Tatsachen nach neuem Recht beurteilt
werden (lex posterior derogat legi priori).
 Ausnahmen
bleiben vorbehalten. Dazu gehören leges speciales sowie
15
44
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 9 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Die Ausnahmen vom Grundsatz der
Nichtrückwirkung i.S.v. Art. 1 SchlT ZGB gemäss Art.
2 bis Art. 4 SchlT ZGB
a. Rückwirkung zugunsten der öffentlichen Ordnung und
Sittlichkeit (ordre public; Art. 2 SchlT ZGB)
bleiben vorbehalten. Dazu gehören leges speciales sowie
die Fälle von Art. 1 Abs. 1 und Abs. 2 SchlT ZGB.
 Eine
neurechtliche Tatsache, die lediglich Grundlage eines
altrechtlichen unselbständigen Änderungs- oder
Untergangstatbestandes ist, untersteht ebenfalls altem
Recht.
 Dazu zählt gemäss Bundesgericht die Ausübung
eines altrechtlichen Kaufrechts nach dem Inkrafttreten des
neuen Rechts. Dieser Fall beurteilte sich gemäss
Bundesgericht nach alten Recht.
45
46
47
Der soeben dargestellte Grundsatz der Nichtrückwirkung
wirkt nicht, falls eine der in Art. 2 bis Art. 4 SchlT ZGB
dargestellten Ausnahmen vorliegt.
 Art. 2 SchlT ZGB
betrifft Sachverhalte der öffentlichen Ordnung und
Sittlichkeit (unten N. 17 f.). Die Art. 3 f. SchlT ZGB
betreffen den Schutz bestimmter Vertrauenspositionen.
Diese Tatsachen sind entweder unabhängig (Art. 3 SchlT
ZGB) oder abhängig vom Willen der Beteiligten (Art. 4
SchlT ZGB).
 Es handelt sich bei Art. 3 und Art. 4 SchlT
ZGB um ein einheitliches Konzept,
 weshalb diese nach‐
folgend gemeinsam behandelt werden (unten N. 19 ff.).
16
48
49
50
Art. 2 SchlT ZGB räumt Bestimmungen, die um der
öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit willen aufgestellt
sind, eine besondere Stellung ein. Eine Rückwirkung ist
gemäss Art. 2 SchlT ZGB in diesen Bereichen zulässig.
 Ob
es sich um eine solche Norm handelt, ist eine Frage der
Auslegung der rechtspolitischen Motive, die zur
Gesetzesrevision geführt haben.
 Allein der Umstand, dass
eine neue Vorschrift zwingendes Recht darstellt, genügt
nicht.
17
51
52
53
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 10 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
b. Schutz bestimmter Vertrauenspositionen (Art. 3 und
Art. 4 SchlT ZGB)
Die Aktienrechtsrevision sollte das Institut der
Aktiengesellschaft (bzw. teilweise auch der GmbH und der
Genossenschaft) hauptsächlich modernisieren und den
wirtschaftlichen Bedürfnissen anpassen.
 Die Botschaft
enthält keine Hinweise dafür, dass die neuen Regelungen
aufgrund der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit erlassen
wurden.
 Falls das neue Recht lediglich eine
bundesgerichtliche Praxis kodiﬁziert, ist diese (weiterhin)
unmittelbar anwendbar.
18
54
55
56
Art. 3 und Art. 4 SchlT ZGB schützen bestimmte
Vertrauenspositionen. Art. 3 SchlT ZGB gelangt zur
Anwendung, falls das Rechtsverhältnis nicht vom Willen der
Beteiligten abhängt. Demgegenüber ist für die Anwendung
von Art. 4 SchlT ZGB der Wille der Beteiligten massgebend.
19
57
Falls der Inhalt eines Rechtsverhältnisses gesetzlich
umschrieben wird, hängt dieses nicht vom Willen der
Parteien ab. Die Beurteilung erfolgt gemäss Art. 3 SchlT
ZGB anhand des neuen Rechts. Die Regel der
Nichtrückwirkung gilt lediglich für den Erwerb bzw. die
Entstehung von Rechtsverhältnissen. Der Inhalt dieser
Rechte ist jedoch dem künftigen Recht unterworfen, soweit
zwingendes Recht in Frage steht.
 Von dieser Regelung
erfasst sind u.a. Gesellschaften.
 Zwingendes
Gesellschaftsrecht gilt – soweit nichts Abweichendes
vorgesehen ist – ab dessen Inkrafttreten.
 So richtet sich
das Verhältnis zwischen Aktionär bzw. Aktionärin und der
Gesellschaft ab dem 1. Januar 2023 grundsätzlich nach
neuem zwingendem Recht, auch wenn die Aktionärsstellung
vor dem 1. Januar 2023 begründet wurde (bereits oben N. 13;
siehe auch Art. 1 Abs. 2 ÜBest). Vorbehalten bleiben die
speziellen ÜBest, wozu bspw. die Regelungen in Art. 2 und
Art. 6 ÜBest betreffend zweijähriger Weitergeltung
20
58
59
60
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 11 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
B. Anwendung auf bestehende
Gesellschaften (Art. 1 Abs. 2 ÜBest)
Art. 6 ÜBest betreffend zweijähriger Weitergeltung
altrechtlicher Statuten, Reglemente oder Verträge zählen
(betreffend Statuten und Reglemente unten N. 25 ff. und
betreffend Verträge unten N. 97 ff.).
Art. 4 SchlT ZGB sieht vor, dass nicht erworbene Rechte
bei einer Rechtsänderung nicht zu schützen sind.
 Falls
unter altem Recht eingetretene Tatsachen noch keine
subjektiven Rechtspositionen geschaffen haben, beurteilen
sich ihre Wirkungen nach neuem Recht.
 Im Umkehr‐
schluss bedeutet diese Bestimmung, dass wohlerworbene
Rechte vor der Rückwirkung geschützt sind.
21
61
62
63
Art. 1 Abs. 2 ÜBest hält fest, dass die Bestimmungen des
neuen Rechts am 1. Januar 2023 auf bestehende
Gesellschaften anwendbar werden. Deren Statuten und
Reglemente enthalten oftmals einige Bestimmungen des
alten Rechts. Diesbezüglich gelangt jedoch aufgrund von
Art. 2 ÜBest eine Ausnahme zur Anwendung (näher unten
N. 25 ff.).
 Bestehende Gesellschaften sind solche, die
spätestens am 31. Dezember 2022 Rechtspersönlichkeit
erlangt haben, d.h. im Handelsregister eingetragen wurden
(vgl. Art. 643 Abs. 1, Art. 779 Abs. 1 und Art. 838 Abs. 1 OR).
22
64
Das in Art. 1 Abs. 2 ÜBest Erwähnte, wonach für bestehende
Gesellschaft ab dem 1. Januar 2023 das neue Recht zur
Anwendung gelangt, gilt bereits aufgrund der allgemeinen
übergangsrechtlichen Regelungen. Es handelt sich bei der
Organisation der Gesellschaft sowie der Rechtsstellung der
daran Beteiligten um einen Dauersachverhalt, für den die
Regel der Nichtrückwirkung keine Anwendung ﬁndet (vgl.
oben N. 13). Weiter schreibt Art. 3 SchlT ZGB vor, dass der
Inhalt der Rechtsverhältnisse, der unabhängig vom Willen
der Beteiligten durch das Gesetz umschrieben wird, nach
dem Inkrafttreten durch das neue Recht zu beurteilen ist
23
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 12 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
IV. DIE EINZELNEN
ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN DER
AKTIENRECHTSREVISION
A. Anpassung von Statuten und
Reglementen (Art. 2 ÜBest)
1. Ausgangslage und Rückblick
dem Inkrafttreten durch das neue Recht zu beurteilen ist
(vgl. oben N. 20). Für juristische Personen ergibt sich dies
weiter konkret aus Art. 6b Abs. 3 SchlT ZGB, der einen
Anwendungsfall des allgemein gehaltenen Art. 3 SchlT ZGB
darstellt.
65
Dieses Kapitel befasst sich mit den explizit geregelten
Themenbereichen der ÜBest.
24
Art. 2 ÜBest ist ein Klassiker gesellschaftsrechtlicher
Revisionen. Wie nachfolgend chronologisch gezeigt wird,
kannten bereits diverse intertemporale Normen vorgängiger
Revisionen ähnliche Bestimmungen wie Art. 2 ÜBest. Es
fällt auf, dass die neueren Übergangsbestimmungen in der
Systematik des OR weiter oben angesiedelt sind als die
beiden erstgenannten, was nicht der chronologischen
Abfolge der Übergangsbestimmungen im OR entspricht.
25
Schluss- und Übergangsbestimmungen zu den Titeln
XXIV-XXXIII
66
B. Anpassung alter Gesellschaften an das neue Recht
I. Im Allgemeinen
Art. 2
 Aktiengesellschaften, Kommanditaktiengesellschaften und
Genossenschaften, die im Zeitpunkte des Inkrafttretens
1
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 13 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Genossenschaften, die im Zeitpunkte des Inkrafttretens
dieses Gesetzes im Handelsregister eingetragen sind, jedoch
den gesetzlichen Vorschriften nicht entsprechen, haben
binnen einer Frist von fünf Jahren ihre Statuten den neuen
Bestimmungen anzupassen.
 Während dieser Frist unterstehen sie dem bisherigen
Rechte, soweit ihre Statuten den neuen Bestimmungen
widersprechen.
2
 Kommen die Gesellschaften dieser Vorschrift nicht nach,
so sind sie nach Ablauf der Frist durch den
Handelsregisterführer von Amtes wegen als aufgelöst zu
erklären.
3
 (…)
4
Schlussbestimmungen zum XXVI. Titel
67
B. Anpassung an das neue Recht
I. Im Allgemeinen
Art. 2
 Aktiengesellschaften und Kommanditaktiengesellschaften,
die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im
Handelsregister eingetragen sind, jedoch den neuen
gesetzlichen Vorschriften nicht entsprechen, müssen innert
fünf Jahren ihre Statuten den neuen Bestimmungen
anpassen.
1
 (…)
2
 Andere statutarische Bestimmungen, die mit dem neuen
Recht unvereinbar sind, bleiben bis zur Anpassung,
längstens aber noch fünf Jahre, in Kraft.
3
Übergangsbestimmungen der Änderung vom 16.
Dezember 2005
68
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 14 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
B. Anpassungsfrist
Art. 2
 Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die im Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Handelsregister
eingetragen sind, jedoch den neuen Vorschriften nicht
entsprechen, müssen innerhalb von zwei Jahren ihre
Statuten und Reglemente den neuen Bestimmungen
anpassen.
1
 Bestimmungen der Statuten und Reglemente, die mit dem
neuen Recht nicht vereinbar sind, bleiben bis zur
Anpassung, längstens aber noch zwei Jahre in Kraft.
2
(…)
3 
(…)
4 
Übergangsbestimmung der Änderung vom 12.
Dezember 2014
69
B. Anpassung von Statuten und Reglementen
Art. 2
 Gesellschaften, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens der
Änderung vom 12. Dezember 2014 im Handelsregister
eingetragen sind, jedoch den neuen Vorschriften nicht
entsprechen, müssen innerhalb von zwei Jahren ihre
Statuten und Reglemente den neuen Bestimmungen
anpassen.
1
 Bestimmungen der Statuten und Reglemente, die mit dem
neuen Recht nicht vereinbar sind, bleiben bis zur
Anpassung, längstens aber noch zwei Jahre in Kraft.
2
Während die ersten beiden Revisionen Übergangsfristen
von fünf Jahren vorsahen, entspricht eine zweijährige
26
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 15 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Anwendungsbereich von Art. 2 ÜBest
a. Persönlicher Anwendungsbereich
Übergangsfrist der heutigen Best Practice im
Gesellschaftsrecht. Auch das neue Rechnungslegungsrecht
und Art. 28 VegüV sahen eine zweijährige Übergangsfrist
vor.
 Die fünfjährige Übergangsfrist der Revision vom 4.
Oktober 1991, die am 1. Juli 1992 in Kraft trat, hat sich
gemäss Forstmoser/Küchler als unnötig lang erwiesen.
 Zu
bedenken ist zudem, dass eine zunehmende Kadenz an
Gesetzesänderungen im Aktienrecht zu beobachten ist,
was durch überlange Übergansfristen komplizierter würde.
Im Übrigen gehen längere Übergangsfristen schneller
vergessen.
70
71
72
73
Ungeachtet dessen wurde auch in der jüngsten
Aktienrechtsrevision eine Übergangsfrist von sogar zehn
Jahren diskutiert. Diese sah Romano in seinem erfolglosen
Vorschlag einer Anpassung des französischen und des
italienischen Begriffs für Aktiengesellschaft vor. Zugunsten
der Wahrung des Finanzplatzes begehrte er die Streichung
des Teils, der auf die Anonymisierung hindeutet (von
«société anonyme» zu «société par actions» und von
«società anonima» zu «società per azioni»). Die Abkürzung
wäre weiterhin «SA» geblieben.
27
74
Aufgrund der (funktionalen) Ähnlichkeit der vorliegenden
Bestimmung mit Art. 2 ÜBest der letzten Revisionen kann
die damals ergangene Literatur auch vorliegend bei Art. 2
ÜBest berücksichtigt werden. Der Mechanismus ist
derselbe; teilweise unterscheidet sich der Wortlaut minim:
So sprachen frühere Übergangsbestimmungen noch von
«unvereinbar» während neuere Übergangsbestimmungen
von «nicht vereinbar» sprechen.
28
Art. 2 ÜBest gelangt auf Gesellschaften zur Anwendung, die
am 1. Januar 2023 im Handelsregister eingetragen
waren. Hierbei handelt es sich um die bestehenden
29
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 16 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
b. Sachlicher Anwendungsbereich
waren. Hierbei handelt es sich um die bestehenden
Gesellschaften i.S.v. Art. 1 Abs. 2 ÜBest (vgl. oben N. 22).
Bereits in anderen Übergangsbestimmungen sprach Art. 1
Abs. 2 von bestehenden Gesellschaften und Art. 2 Abs. 1 von
im Zeitpunkt des Inkrafttretens im Handelsregister
eingetragenen Gesellschaften.
 Es bestehen keine
Anzeichen dafür, dass damit eine Differenzierung zu den
bestehenden Gesellschaften i.S.v. Art. 1 Abs. 2 ÜBest
beabsichtigt ist.
75
Aus Art. 2 ÜBest e contrario ergibt sich, dass für nach dem
1. Januar 2023 gegründete Gesellschaften,
ausschliesslich das neue Aktienrecht zur Anwendung
gelangt. Massgebend ist der Eintrag im Tagesregister des
Handelsregisters,
 auch wenn die öffentliche
Beurkundung vorher erfolgt sein sollte. Dasselbe ergibt sich
bereits aus Art. 1 Abs. 1 ÜBest i.V.m. Art. 4 SchlT ZGB. Falls
vor dem 1. Januar 2023 noch gar keine Aktiengesellschaft
bestanden hat, kann altes Recht keine Anwendung ﬁnden
(vgl. oben N. 21).
30
76
Bereits der Marginalie kann entnommen werden, dass sich
Art. 2 ÜBest auf Statuten und Reglemente bezieht. In den
Statuten werden diejenigen Normen festgelegt, die die
Gesellschaft neben den gesetzlichen Bestimmungen
beherrschen.
 Die Statuten sind als Belege im Internet
gebührenfrei zugänglich (vgl. Art. 936 Abs. 1 und Abs. 2 OR
sowie Art. 22 Abs. 3 und Art. 43 Abs. 2 lit. b HRegV). Mit
Reglementen ist u.a. das weit verbreitete Organisations‐
reglement erfasst. Daneben können auch andere
Reglemente wie bspw. Vergütungs- oder Eintragungs‐
reglemente
 von Änderungen betroffen sein. Solche
Reglemente bestehen i.d.R. bei börsenkotierten
Gesellschaften, während bei KMU häuﬁg nur ein
Organisationsreglement erlassen wird, falls ein solches
überhaupt besteht.
31
77
78
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 17 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
3. Übergangsfrist
a. Grundmechanismus
Art. 2 Abs. 1 ÜBest sieht vor, dass Gesellschaften, die am 1.
Januar 2023 im Handelsregister eingetragen sind, jedoch
den neuen Vorschriften nicht entsprechen, ihre Statuten
und Reglemente innerhalb von zwei Jahren den neuen
Bestimmungen anpassen müssen. Diese Bestimmung ist als
klare Anweisung bzw. Befehl formuliert. Nach Art. 2 Abs. 2
ÜBest bleiben Statuten und Reglemente, die mit dem neuen
Recht nicht vereinbar sind, bis zur Anpassung, längstens
aber noch bis am 31. Dezember 2024 in Kraft. Am 1. Januar
2025 treten die dem neuen Recht widersprechenden
Bestimmungen automatisch ausser Kraft.
 Die dem neuen
Recht widersprechenden Bestimmungen gelten damit als
nicht geschrieben. Es handelt sich dabei um eine
Teilnichtigkeit analog zu Art. 20 Abs. 2 OR. Dieser Auto‐
matismus führt dazu, dass die Gesellschaften grundsätzlich
nicht zu einer Statutenänderung gezwungen werden.
 Der
Wortlaut von Art. 2 Abs. 1 ÜBest klingt demzufolge zu
imperativ. Demnach besteht bei den Gesellschaften regel‐
mässig kein zwingender Anpassungsbedarf (näher unten N.
48 ff.). Nichtsdestotrotz dürfte es in vielen Fällen angezeigt
sein, die Statuten dem neuen Recht anzupassen, sei es, um
von neuen Möglichkeiten unter dem revidierten Recht
Gebrauch zu machen (z.B. virtuelle Generalversammlung,
Nennwerte kleiner als ein Rappen oder Kapitalband), sei es,
um schlicht dem geltenden Recht nicht zu widersprechen
und im alltäglichen Umgang mit gesellschaftsrechtlichen
Dokumenten keine unnötigen Rechtsunsicherheiten zu
schaffen.
32
79
80
Betreffend Änderungen der Statuten und Reglemente sieht
der Gesetzgeber eine «Einbahnstrasse
Einbahnstrasse» vor. Es sind nur
Änderungen an das neue Recht und zwar bereits vor Ablauf
der zweijährigen Übergangsfrist zulässig. Die Neueinführung
33
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 18 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
b. Statutarische Wiedergabe von altrechtlichen
(zwingenden) Bestimmungen
der zweijährigen Übergangsfrist zulässig. Die Neueinführung
einer nach bisherigem Recht zulässigen Regelung ist nach
dem 1. Januar 2023 unzulässig – ungeachtet der
Übergangsfrist.
81
Die Statuten zahlreicher Gesellschaften geben einzelne
Gesetzesbestimmungen eins zu eins wieder.
 Es handelt
sich dabei um fakultative Statuteninhalte.
 So werden
vielfach die Kompetenzen der Generalversammlung i.S.v.
Art. 698 Abs. 2 aOR und des Verwaltungsrats i.S.v. Art. 716a
Abs. 1 aOR in einem gesetzesähnlichen Katalog abgebildet.
 Schwellenwerte für die Einberufung und Traktandierung
an der Generalversammlung nach Art. 699 Abs. 3 aOR sind
ebenfalls regelmässig in den Statuten festgehalten wie auch
ein Katalog der Beschlüsse, für die zwingend das
qualiﬁzierte Quorum i.S.v. Art. 704 Abs. 1 aOR vorgesehen
ist.
 Diese statutarische Abbildung wird gerade von
internationalen, mit dem schweizerischen Recht nicht
vertrauten, InvestorInnen geschätzt (vgl. jedoch unten N. 38
und N. 50 betreffend das Beispiel von Art. 699 Abs. 3 aOR,
wonach auf die Statuten nicht zwingend Verlass ist).
34
82
83
84
85
Bei den unübertragbaren Befugnissen i.S.v. Art. 698 Abs. 2
und Art. 716a Abs. 1 OR handelt es sich um zwingende
Kompetenzen, von denen eine Gesellschaft statutarisch
nicht abweichen darf.
 Die Voraussetzungen des
Einberufungs- und Traktandierungsrechts können
statutarisch nur erleichtert, nicht aber erschwert werden.
35
86
87
In diesem Zusammenhang ist fraglich, ob die statutarischen
Abbildungen von zwingendem altrechtlichem
Gesetzesrecht, das neuem zwingendem Gesetzesrecht
widerspricht, – wie vom Grundmechanismus von Art. 2
Abs. 2 ÜBest vorgesehen – noch während zwei Jahren, d.h.
bis am 31. Dezember 2024, in Kraft bleiben
 oder ob
diese von neuem zwingendem Gesetzesrecht derogiert
36
88
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 19 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
werden. In diesem bzw. ähnlichem Zusammenhang werden
verschiedene Ansichten vertreten. Da sich bereits in
früheren Revisionen des Gesellschaftsrechts ähnliche
Fragen stellten, kann auch die damalige Doktrin
berücksichtigt werden (vgl. oben N. 25).
Einige Stimmen gehen davon aus, dass die
Statutenbestimmungen, die das alte Regime wiedergeben,
spätestens bis am 31. Dezember 2024 in Kraft bleiben. Die
neuen Schwellenwerte und Quoren würden demnach
erst gelten, wenn mittels (vorgezogener) Statutenänderung
reagiert wird.
 Laut Botschaft steht die unmittelbare
Anwendbarkeit der revidierten Normen unter dem
Vorbehalt des Übergangsrechts,
 dessen Art. 2 Abs. 2
ÜBest als lex specialis
 gelten kann. E contrario lässt sich
somit argumentieren, dass während der zweijährigen
Übergangsfrist die Statutenbestimmungen in Kraft und somit
anwendbar bleiben. Dieser Standpunkt gründet im
Gesetzeswortlaut von Art. 2 Abs. 2 ÜBest.
 Aus praktischer
Sicht spricht dafür, dass die AktionärInnen u.U. auf die
entsprechenden Statutenbestimmungen vertrauen. So
werden die Statuten u.a. vor einem Aktienkauf im Rahmen
der Legal Due Diligence geprüft.
37
89
90
91
92
93
Ein solches allfällig erwecktes Vertrauen kann jedoch auch
erschüttert werden, wie das folgende Beispiel zeigt: Das
Bundesgericht hielt im Einklang mit der herrschenden
Lehre
 fest, dass auch AktionärInnen mit einem Anteil von
mindestens 10 % des Aktienkapitals ein
Traktandierungsrecht haben.
 Weiter hält ein Teil der
Lehre fest, dass AktionärInnen mit Aktien im Nennwert von
CHF 1 Mio. auch ein Einberufungsrecht haben. Die
Schwellenwerte würden mithin – entgegen dem zu
restriktiven Wortlaut von Art. 699 Abs. 3 aOR – alternativ in
beide Richtungen gelten.
38
94
95
96
In der Aktienrechtsrevision vom 4. Oktober 1991, die am 1.
Juli 1992 in Kraft trat, sah Art. 6 der dazugehörigen
Übergangsbestimmungen vor, dass eine Gesellschaft, die
39
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 20 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Übergangsbestimmungen vor, dass eine Gesellschaft, die
durch blosse Wiedergabe von Bestimmungen des bisherigen
Rechts für bestimmte Beschlüsse Vorschriften über
qualiﬁzierte Mehrheiten in die Statuten übernommen hat,
binnen eines Jahres seit dem Inkrafttreten mit absoluter
Mehrheit aller an einer Generalversammlung vertretenen
Aktienstimmen die Anpassung an das neue Recht
beschliessen kann.
 Diese Vorschrift galt auch für die
damals im Gesetz verankerten Präsenzquoren.
 Ohne
diese Bestimmung würden entsprechende Statuten‐
bestimmungen auch nach der damaligen
Aktienrechtsrevision unverändert als statutarisches Recht
weitergelten. Bei grösseren Gesellschaften wäre eine An‐
passung an das neue Recht schwierig geworden, weil
ansonsten das zu beseitigende Quorum hätte eingehalten
werden müssen.
 Hierbei handelte es sich um
Quorumsbestimmungen, die statutarischen Regelungen
zugänglich waren (vgl. Art. 627 Ziff. 11 aOR; siehe zur
statutarischen Zugänglichkeit unten N. 41).
97
98
99
Jäggi und Rapp vertraten bei früheren Revisionen den
Standpunkt, dass Statutenbestimmungen, die lediglich den
bisherigen Gesetzestext wiedergeben, automatisch
dahinfallen, wenn nachgewiesen werden kann, dass bei
deren Erlass die Meinung bestand, den jeweiligen Gesetzes‐
text wiederzugeben.
 Jäggi verlangte dabei, dass die
GründerInnen auf diese Verhältnisse eingegangen waren.
Die blosse Übernahme des Gesetzeswortlauts genügte ihm
zufolge nicht. Falls neue AktionärInnen hinzutraten, galt laut
Jäggi aufgrund des Vertrauensprinzips das alte Recht.
Capitaine ging davon aus, dass ohne Beweis eines
gegenteiligen Willens, eine Statutenbestimmung, die
lediglich den altrechtlichen Gesetzestext wiedergab,
unbeachtlich ist.
 Alle diese Auffassungen scheinen nur
schwerlich praktikabel.
40
100
101
102
Böckli,
 Forstmoser,
 Stauffer und Vischer äusserten sich
zu früheren Revisionen dahingehend, dass die zwingenden
Bestimmungen des neuen Aktienrechts vorgingen, falls die
41
103
104
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 21 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Bestimmungen des neuen Aktienrechts vorgingen, falls die
Statuten lediglich die zwingenden Regelungen des alten
Rechts wiedergaben. Statuten sollten demnach bei
Angelegenheiten, die sie gar nicht zu regeln haben, keinen
Vorrang haben. Dieser Auffassung nach galt sofort das neue
Recht, falls der Geltungsgrund nicht in den Statuten,
sondern im Gesetz lag (bspw. bei Art. 698 Abs. 2 und Art.
716a Abs. 1 OR [vgl. oben N. 35]).
 Hürlimann kritisierte die
Ansicht von Stauffer zur Revision vom 18. Dezember 1936,
die am 1. Juli 1937 in Kraft trat. Zum einen erachtete er es als
schwierig, diejenigen Bereiche, deren Geltungsgrund im
Gesetz liegt, zu bestimmen.
 Dem kann entgegengehalten
werden, dass es (zumindest heutzutage) i.d.R. klar ist, ob
eine gesellschaftsrechtliche Norm zwingend oder dispositiv
ist. Zum anderen bemängelte Hürlimann die fehlende
gesetzliche Grundlage für diese Differenzierung.
 Dem
kann entgegengehalten werden, die gesetzliche Grundlage
ergebe sich aus der teleologischen Auslegung der
Übergangsbestimmung.
105
106
107
Zentral ist somit die Frage, ob bei der Auslegung von Art. 2
Abs. 2 ÜBest das grammatikalische Element dominiert
und man zum Schluss gelangt, die Zweijahresfrist gelte auch
für die statutarische Wiedergabe von zwingendem
Gesetzesrecht
 oder aber ob teleologische Argumente
überwiegen und man annimmt, zwingendes Gesetzesrecht
sei sofort, d.h. ab dem 1. Januar 2023, anwendbar
.
42
108
109
Nachfolgende Argumente sprechen dafür, dass sich die
zweite Auffassung wohl fundierter begründen lässt. Bereits
bei der ersten Ansicht wurde gezeigt, dass AktionärInnen
u.a. wegen der Rechtsprechung, nicht vollends auf die
entsprechenden Statutenbestimmungen bzw. deren Wort‐
laut vertrauen können (vgl. oben N. 38). Zudem kann nicht
mit den Statuten eine Ordnung geschaffen werden, die der
Gesetzgeber sich selbst vorbehält. Weiter stimmt diese
Ansicht mit dem Grundgedanken des zur Auslegung
heranzuziehenden Art. 3 SchlT ZGB überein (siehe den
43
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 22 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
heranzuziehenden Art. 3 SchlT ZGB überein (siehe den
allerdings deklaratorischen Verweis in Art. 1 Abs. 1 ÜBest
[vgl. oben N. 7]). Art. 3 SchlT ZGB sieht vor, dass die
zwingenden Regelungen des neuen Rechts betreffend den
Inhalt eines Rechtsverhältnisses unmittelbar mit
Inkraftsetzung anwendbar sind. Dies gilt u.a. auch bei
Gesellschaften (vgl. auch Art. 6b Abs. 3 SchlT ZGB und oben
N. 20 und N. 23).
Das Bundesgericht entschied betreffend der Sonderprüfung
, die in der Revision vom 4. Oktober 1991 eingeführt
wurde und am 1. Juli 1992 in Kraft trat, dass diese für die
Untersuchung von Sachverhalten vor deren Inkrafttreten
zur Anwendung gelangt. Da es sich um ein gesetzlich
gewährleistetes Informationsrecht handle, sei dieses
Einschränkungen oder abweichenden Regelungen durch die
Statuten entzogen. Aus diesem Grund liess das Bundes‐
gericht den Einwand, wonach die Übergangsbestimmung
betreffend Statutenbestimmungen zur Anwendung gelangt,
nicht gelten.
 Die rechtliche Beurteilung des Sach‐
verhalts untersteht jedoch aufgrund des Grundsatzes der
Nichtrückwirkung
 nach dem alten Recht.
 Dieser
Entscheid des Bundesgerichts spricht ebenfalls für die
zweite Ansicht.
44
110
111
112
113
Die fünfjährige Übergangsbestimmung der Revision vom 4.
Oktober 1991, die am 1. Juli 1992 in Kraft trat,
 galt gemäss
Forstmoser für den absolut und den bedingt notwendigen
Statuteninhalt.
 Derartige Inhalte nach altem Recht
ergeben sich aus Art. 626 f. aOR. Art. 626 aOR führte den
Mindestinhalt der Statuten abschliessend auf. Die Auﬂistung
in Art. 627 aOR war nicht abschliessend.
 Auch die nicht in
Art. 627 aOR erfassten Themenbereiche des notwendigen
Statuteninhalts sind von der zweijährigen Übergangsfrist
erfasst. Art. 627 aOR wurde aufgehoben, weil er
unvollständig war und dessen Ergänzung zu mühselig
erschien.
 Der bedingt notwendige Statuteninhalt ergibt
sich jedoch wie im alten Recht aufgrund der jeweils
einschlägigen Gesetzesbestimmungen.
45
114
115
116
117
118
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 23 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
4. Statuten
a. Anpassungsbedarf
einschlägigen Gesetzesbestimmungen.
118
Falls die Statuten auf das Gesetz verweisen, kann davon
ausgegangen werden, dass die blosse Verweisung einer
Statutenbestimmung auf das Gesetz als Verweis auf die
jeweils geltende Rechtsordnung gilt (sog. dynamische
Verweisung).
 Diesbezüglich besteht a priori kein
Vertrauen in den Bestand einer bestimmten gesellschafts‐
rechtlichen Rechtsordnung. Diesbezüglich empﬁehlt sich
aus Transparenzgründen in Zukunft in den Statuten direkt
auf das Gesellschaftsrecht zu verweisen anstatt dieses
(zumindest inhaltlich) eins zu eins abzuschreiben.
46
119
Weiter kann argumentiert werden, dass die statutarische
Verankerung der Art. 698, Art. 704 und Art. 716a aOR nicht
abschliessend ist und jederzeit zusätzlich durch neues Recht
ergänzt werden kann.
47
Wie bereits oben erwähnt soll die Aktienrechtsrevision
keinen Zwang zur Statutenänderung auslösen (vgl. oben N.
32). Dies ist v.a. für KMU oder Gruppengesellschaften eine
Entlastung, weil eine Statutenänderung neben einem
Beschluss der Generalversammlung auch eine öffentliche
Beurkundung erfordert (vgl. Art. 647 und Art. 698 Abs. 2
Ziff. 1 OR). Aus Gründen der Rechtssicherheit und Klarheit
empﬁehlt sich jedoch i.d.R. eine Anpassung. Dabei kann
man sich an den verschiedenen Vorlagen der kantonalen
Handelsregisterämter orientieren.
 Vom Grundsatz der
Zwanglosigkeit der Statutenanpassung gibt es jedoch
folgende Ausnahmen:
48
120
Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR schreibt vor, dass die Statuten
kotierter Gesellschaften Bestimmungen über die Anzahl der
Tätigkeiten, welche die Mitglieder des Verwaltungsrats, der
Geschäftsleitung und des Beirats in vergleichbaren
49
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 24 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Geschäftsleitung und des Beirats in vergleichbaren
Funktionen bei anderen Unternehmen mit wirtschaftlichem
Zweck ausüben dürfen, vorsehen (sog. «Drittmandate
Drittmandate»
).
Neu werden auch Mandate in der Geschäftsleitung anderer
Unternehmen erfasst (vgl. noch Art. 12 Abs. 1 Ziff. 1 VegüV:
«in den obersten Leitungs- oder Verwaltungsorganen»
).
Dafür erfolgt eine Einschränkung auf Mandate mit
«wirtschaftlichem Zweck» (Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR).
Die Vorgaben von Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR sind u.E.
zwingend innert der zweijährigen Übergangsfrist i.S.v. Art. 2
ÜBest, d.h. bis am 1. Januar 2025, anzupassen. Im Übrigen
macht sich strafbar, wer als Mitglied des Verwaltungsrats
verhindert, dass die Statuten entsprechende Bestimmungen
i.S.v. Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 OR enthalten (Art. 154 Abs. 2 lit. c
nStGB). Dabei wird direkter Vorsatz vorausgesetzt;
Eventualvorsatz genügt nicht (vgl. Art. 154 Abs. 3 nStGB).
Da direkter Vorsatz hier selten erfüllt sein dürfte, wird sich
weisen, ob dieser Straftatbestand nicht toter Buchstabe ist.
121
122
123
124
125
Nach Art. 10 und Art. 26 KR SIX
 und Ziff. 4.1 und Ziff. 19.1
KR BX
 setzt eine Kotierung an der SIX Swiss Exchange
bzw. der BX Swiss sowie deren Aufrechterhaltung voraus,
dass u.a. die Statuten der börsenkotierten Gesellschaften
dem nationalen Recht, welchem der Emittent unterliegt,
entsprechen. Das Kotierungsrecht der Börsen in der
Schweiz bezweckt u.a. Transparenz hinsichtlich der Qualität
des Emittenten (Art. 1 KR SIX und Ziff. 1.1 KR BX).
 Aus
diesem Grund ist u.E. von börsenkotierten Gesellschaften
zu verlangen, dass ihre Statuten keine ungültigen
Bestimmungen enthalten.
 Gleiches dürfte für anderweitig,
bspw. durch die FINMA, beaufsichtigte Gesellschaften
gelten. Damit werden u.a. ausländische InvestorInnen
geschützt, die mit dem schweizerischen Aktienrecht wenig
vertraut sind. An dieser Auffassung ändert auch der Geist
der Aktienrechtsrevision – wonach die Gesellschaften zu
keinerlei Statutenänderungen gezwungen werden (vgl. oben
N. 32) – nichts, weil das Kotierungsrecht eigene Zwecke
verfolgt. Eine Bereinigung der Statuten ist somit
50
126
127
128
129
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 25 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
verfolgt. Eine Bereinigung der Statuten ist somit
erforderlich.
 Die oben erwähnte Rechtsprechung und
Lehre zu Art. 699 Abs. 3 aOR wurde von diversen
börsenkotierten Gesellschaften in den Statuten nicht
abgebildet (vgl. oben N. 38). Dies dürfte dafür sprechen, dass
die Börsen nicht mit aller Konsequenz prüfen werden, ob
die Statuten dem neuen Recht entsprechen. U.E. ist zu
erwarten, dass die meisten börsenkotierten Gesellschaften
ihre Statuten an der ordentlichen Generalversammlung
2023 oder 2024 anpassen werden. Einigen Gesellschaften
ist es wichtig, bereits im Jahr 2023 über dem neuen Recht
entsprechende Statuten zu verfügen. Andere Gesellschaften
warten zuerst ab, was die anderen Gesellschaften tun.
130
Weiter drängt sich sowohl bei nichtkotierten als auch
kotierten Gesellschaften eine Statutenänderung auf, falls
von einer Möglichkeit des neuen Rechts Gebrauch
gemacht werden soll und hierfür eine statutarische
Grundlage erforderlich ist.
 Die zweijährige
Übergangsfrist gilt hierbei nicht, weil das neue Recht
grundsätzlich ab dem 1. Januar 2023 zur Anwendung gelangt
und es sich um neue Möglichkeiten – ohne Grundlage im
bisherigen Recht – handelt (vgl. auch Art. 1 Abs. 2 ÜBest).
51
131
132
Zu den Möglichkeiten des neuen Rechts zählen u.a.:
52
Reduktion des Mindestnennwerts unter einen Rappen
(Art. 622 Abs. 4 nOR);
Aktienkapital in einer Fremdwährung (Art. 621 Abs. 2
und Art. 626 Abs. 1 Ziff. 3 nOR);
Einführung eines Kapitalbands (Art. 653s Abs. 1 nOR);
Einführung einer statutarischen Schiedsklausel (Art.
697n nOR);
Ausländischer Tagungsort für eine
Generalversammlung (Art. 701b Abs. 1 nOR);
Virtuelle Generalversammlung (allenfalls ohne
unabhängige Stimmrechtsvertretung; Art. 701d nOR).
133
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 26 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
unabhängige Stimmrechtsvertretung; Art. 701d nOR).
133
U.U. erfordert das neue Recht auch ein sofortiges
Eingreifen. Gemäss Art. 716b Abs. 1 nOR kann der
Verwaltungsrat – sofern die Statuten nichts anderes
vorsehen – die Geschäftsführung nach Massgabe eines
Organisationsreglements ganz oder zum Teil einzelnen
Mitgliedern oder Dritten übertragen (Art. 716b Abs. 1 nOR).
Demgegenüber war vorher für die Übertragung der
Geschäftsführung eine statutarische Grundlage erforderlich
(Art. 716b Abs. 1 aOR). Das dispositive Recht wurde somit
umgekehrt.
 Falls eine Übertragung der Geschäftsführung
ab dem 1. Januar 2023 nicht erwünscht ist, muss proaktiv
eine entsprechende prohibitive Statutenbestimmung
erlassen werden.
53
134
135
Das alte Aktienrecht liess die Vertretung an der
Generalversammlung ausschliesslich durch andere
AktionärInnen nur bei entsprechender statutarischer
Vorschrift zu (vgl. Art. 627 Ziff. 10 und Art. 689 Abs. 2
aOR). Neu wird bei einer solchen Regelung in den Statuten
einer nichtkotierten Gesellschaft verlangt, dass der
Verwaltungsrat auf Verlangen eines Aktionärs oder einer
Aktionärin eine unabhängige Stimmrechtsvertretung oder
eine Organstimmrechtsvertretung bezeichnet (Art. 689d
Abs. 2 nOR). Die Einzelheiten werden in den Statuten
geregelt (Art. 689d Abs. 3 nOR in fine). Demnach erfordert
das neue Recht eine entsprechende Statutenanpassung. Da
es sich nicht um den Ersatz von altem durch neues
zwingendes Recht handelt, sondern um eine neue Regelung,
die das alte Recht nicht vorsah, gelangt diesbezüglich die
zweijährige Übergangsfrist i.S.v. Art. 2 Abs. 2 ÜBest zur
Anwendung (dazu oben N. 32 ff.).
54
136
Ab dem 1. Januar 2023 werden bestimmte Vergütungen ohne
statutarische Grundlage unzulässig sein, weil der Katalog
unzulässiger Vergütungen von Art. 735c nOR neu auch
bestimmte Vergütungen an frühere Mitglieder des
55
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 27 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
b. Ablauf der Statutenanpassungen
bestimmte Vergütungen an frühere Mitglieder des
Verwaltungsrats oder der Geschäftsleitung sowie ihnen
nahestehende Personen erfasst (vgl. zum Vergütungsrecht
auch N. 127 ff.).
 Diesbezüglich kann eine Anpassung der
Statuten nötig werden.
137
Eine genehmigte Kapitalerhöhung i.S.v. Art. 651 ff. aOR
ist nach dem 1. Januar 2023 nur möglich, falls der
entsprechende Statutenänderungsbeschluss vor dem 1.
Januar 2023 gefällt wurde (vgl. Art. 3 ÜBest; siehe unten N.
81).
56
Zu Schiedsklauseln, die vor dem 1. Januar 2023 in den
Statuten enthalten sind, vgl. unten N. 194.
57
Falls die Gesellschaft bzw. deren Verwaltungsrat einen
Anpassungsbedarf identiﬁziert, erfolgt eine
Statutenanpassung durch Beschluss der
Generalversammlung (vgl. Art. 698 Abs. 2 lit. a OR).
 Der
Verwaltungsrat wird dabei den Entwurf ausarbeiten und
die entsprechende Generalversammlung einberufen (vgl.
Art. 699 Abs. 1 und Art. 716a Abs. 1 Ziff. 6 OR). Der
Beschluss der Generalversammlung muss öffentlich
beurkundet werden und das neue Statutendatum in das
Handelsregister eingetragen werden (vgl. Art. 647 OR
und Art. 22 Abs. 1 lit. b HRegV; zu den Statuten als Belege
oben N. 31). Die Generalversammlung untersteht dabei, falls
sie nach dem 1. Januar 2023 erfolgt, als neue Tatsache dem
neuen Recht (Art. 1 Abs. 3 SchlT ZGB; vgl. oben N. 15).
Zwingende Gesetzesbestimmungen zur General‐
versammlung können nicht aufgrund von
Statutenbestimmungen, welche das alte zwingende Recht
enthalten, missachtet werden (vgl. oben N. 34 ff.). Eine
Einberufung vor dem 1. Januar 2023 für eine
Generalversammlung nach dem 1. Januar 2023 richtet sich
u.E. nach Art. 700 aOR.
 Einberufungen von
börsenkotierten Gesellschaften müssen demnach keine
58
138
139
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 28 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
börsenkotierten Gesellschaften müssen demnach keine
kurze Begründung zu den Anträgen des Verwaltungsrats
enthalten (vgl. Art. 700 Abs. 2 Ziff. 3 nOR).
Das EHRA publizierte betreffend Statutenänderungen im
Hinblick auf das Inkrafttreten der Aktienrechtsrevision eine
Praxismitteilung.
 Diese beschäftigt sich mit der Frage,
inwiefern Statutenänderungen vor dem 1. Januar 2023 im
Hinblick auf das neue Recht beschlossen und im
Handelsregister eingetragen werden konnten.
 Dabei wird
unterschieden zwischen terminierten und bedingten
Statutenänderungen. Sofern es sich um nicht-
publikationspﬂichtige Tatsachen handelt, konnten diese
terminiert beschlossen werden. Solche Statuten‐
bestimmungen konnten seit der Verabschiedung des
deﬁnitiven Texts der nHRegV, d.h. seit dem 2. Februar
2022, beim Handelsregisteramt zur Eintragung in das
Handelsregister angemeldet werden.
 Die publikations‐
pﬂichtigen Tatsachen ergeben sich bei der
Aktiengesellschaft aus Art. 45 nHRegV.
 Zu den
terminierten Statutenänderungen zählt u.a. eine
Bestimmung betreffend die virtuelle Generalversammlung
(vgl. Art. 701d nOR) sowie für nicht kotierte Gesellschaften
bestimmte Bestimmungen des Vergütungsrechts in Art. 732
ff. nOR (vgl. Art. 732 Abs. 2 nOR).
 In den Statuten muss
klar zum Vorschein treten, welche Regelung wann zum
Tragen kommt.
 Demgegenüber konnten publikations‐
pﬂichtige Statutenänderungen nicht vor dem 1. Januar 2023
beim Handelsregisteramt angemeldet werden. Vor dem 1.
Januar 2023 war jedoch ein bedingter Statuten‐
änderungsbeschluss unter der aufschiebenden Bedingung,
dass die Aktienrechtsrevision in Kraft tritt, möglich. Als
Statutendatum gilt der Tag der Beschlussfassung und nicht
das Datum des Inkrafttretens des neuen Rechts, d.h. der 1.
Januar 2023, oder der Tag der Handelsregisteranmeldung
(vgl. Art. 22 Abs. 1 lit. b HRegV). Folgende Statuten‐
änderungen gehören dazu:
59
140
141
142
143
144
145
146
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 29 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Herabsetzung des Nennwerts unter einen Rappen,
wobei der Nennwert grösser als null zu sein hat (Art.
622 Abs. 4 nOR und Art. 45 Abs. 1 lit. h nHRegV);
Kapital in Fremdwährung (Art. 621 Abs. 2 und Abs. 3,
Art. 629 Abs. 3 und Art. 632 Abs. 2 nOR sowie Art. 45
Abs. 1 lit. h nHRegV);
Einführung eines börsenkotierten
Partizipationskapitals gemäss den revidierten Be‐
stimmungen (Art. 656b Abs. 1 nOR und Art. 45 Abs. 1
lit. j nHRegV);
Kapitalband (Art. 653s ff. nOR und Art. 59a Abs. 2
nHRegV);
Schiedsklausel (Art. 697n nOR und Art. 45 Abs. 1 lit. u
nHRegV).
Für die Anpassung des Nennwerts kann auf die
Gesetzesanpassung vom 1. Mai 2001 verwiesen werden,
wonach der Nennwert einer Aktie grösser als einen Rappen
sein muss (Art. 622 Abs. 4 aOR). Diesbezüglich bestand
ebenfalls die Möglichkeit bereits vor dem 1. Mai 2001 einen
bedingten Statutenänderungsbeschluss betreffend die
Herabsetzung des Nennwerts zu fassen.
 Ein unbedingter
Beschluss war gemäss EHRA nichtig, weil er dem damals
geltenden Recht widersprochen hätte.
 Der Eintritt der
Bedingung, d.h. das Inkrafttreten der Gesetzesänderung, gilt
aufgrund der Veröffentlichung in der Amtlichen Sammlung
als allgemein bekannt und muss demnach nicht durch
öffentliche Beurkundung festgestellt werden.
 Die
damaligen Überlegungen des EHRA betreffend Nichtigkeit
sowie öffentliche Beurkundung können tel quel auf die
Praxismitteilung EHRA 1/22 übertragen werden.
60
147
148
149
Im Zusammenhang mit der Einberufung der
Generalversammlung muss der Verwaltungsrat sicherstellen,
dass die Verhandlungsgegenstände die Einheit der Materie
wahren (Art. 700 Abs. 3 nOR). Dieses auch im
61
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 30 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
wahren (Art. 700 Abs. 3 nOR). Dieses auch im
Verfassungsrecht bekannte Prinzip
 galt bereits im alten
Aktienrecht.
 Der Grundsatz der Einheit der Materie ist
im Besonderen bei Statutenanpassungen zu beachten.
 Er
ist gemäss Müller verletzt, falls Elemente unterschiedlicher
Kernbeschlussgegenstände
 verknüpft werden.
Dadurch wird verhindert, dass AktionärInnen einem Antrag
zustimmen, obwohl sie damit bloss teilweise einverstanden
sind.
 AktionärInnen sollen ihren Willen frei und
unverfälscht bilden und übermitteln können.
 Voraus‐
gesetzt wird demnach, dass die einzelnen Bestandteile eines
Traktandums einen sachlichen bzw. engen Zusammenhang
aufweisen.
 Auch bei den Anträgen gilt die Einheit der
Materie.
 Demnach ist es nicht zulässig, den
AktionärInnen aufzuzwingen, einem Teil des Antrags wider
Willen zuzustimmen, nur damit sie den zweiten Teil des
Antrags annehmen können.
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
Es wird zwischen Teil- und Totalrevision der Statuten
differenziert. Bei einer Totalrevision verlangen die Handels‐
registerämter, dass sämtliche Bestimmungen dem neuen
Recht entsprechen.
 Demgegenüber wird bei einer
Teilrevision nur die geänderte bzw. neu hinzugefügte
Statutenbestimmung geprüft.
 In einer Teilrevision der
Statuten können Themenblöcke für eine Beratung und
Abstimmung gebildet werden, die allenfalls auch
voneinander inhaltlich abhängen können. Über jeden dieser
Themenblöcke muss – im Einklang mit dem Grundsatz der
Einheit der Materie – separat beraten und abgestimmt
werden. Bei der Zusammenstellung der Themenblöcke
verfügt der Verwaltungsrat über einen gewissen
Ermessensspielraum.
 Die Anforderung an die Einheit der
Materie sollte nicht zu eng ausgelegt werden.
 Der Gesetz‐
geber beabsichtigt keine unsachgemässe Fragmentierung
der Traktanden.
62
160
161
162
163
164
Denkbar sind folgende Themenblöcke:
63
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 31 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Vergütungsrechtliche Bestimmungen (vgl. Art. 626 Abs.
2 nOR);
165
Bestimmungen über ein Kapitalband (vgl. Art. 653s ff.
nOR);
166
Bestimmungen über die Generalversammlung;
Bestimmungen über den Verwaltungsrat;
Bestimmungen über die Revisionsstelle.
167
Grundsatzbeschlüsse wie die Einschränkung des Stimm‐
rechts
 oder der Übertragbarkeit von Namenaktien
(Vinkulierung; Art. 685a ff. OR) sollten jeweils separat gefällt
werden.
 Eine Anpassung bzw. Bereinigung von Statuten‐
bestimmungen, die lediglich zwingendes Recht
wiedergeben, kann als einzelner Themenblock gestaltet
werden, da die AktionärInnen über diese Themen sowieso
nicht via Statuten vom Gesetz abweichend verfügen können
(vgl. oben N. 41 ff.). Somit muss nicht über jede einzelne
Bereinigung separat abgestimmt werden. Ihnen obliegt
lediglich die Entscheidung, ob die Statuten das «unrichtige»
zwingende Gesetzesrecht wiedergeben oder nicht (dazu
oben N. 34 ff.). Da die Aktienrechtsrevision zu keinen
obligatorischen Statutenänderungen führen soll (vgl. oben
N. 32), dürfen u.E. die Handelsregisterämter bei einzelnen
Statutenänderungen nicht zusätzlich verlangen, dass
generell eine formale Bereinigung erfolgt.
64
168
169
170
Der Grundsatz der Einheit der Materie verlangt indes nicht,
dass bei einer Totalrevision der Statuten über jede
Bestimmung einzeln abgestimmt werden muss.
 Der
Gesetzgeber beabsichtigt mit dem Grundsatz der Einheit der
Materie nicht die Einführung eines «Basar über jede
einzelne Statutenbestimmung».
 Selbstverständlich steht
es einem Aktionär bzw. einer Aktionärin jeweils frei den
Antrag als Ganzes abzulehnen.
 Zudem können die
AktionärInnen zu jeder Bestimmung entsprechende Anträge
stellen (Art. 700 Abs. 4 aOR bzw. Art. 699b Abs. 5 nOR). Bei
65
171
172
173
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 32 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
stellen (Art. 700 Abs. 4 aOR bzw. Art. 699b Abs. 5 nOR). Bei
umstrittenen Themen kann es sinnvoll sein über diese
separat abzustimmen und anschliessend das Ergebnis einer
Gesamtabstimmung zu unterwerfen.
174
Der Grundsatz der Einheit der Materie darf nicht dadurch
umgangen werden, dass eine Teilrevision unter dem Titel
der Totalrevision durchgeführt wird. In diesem
Zusammenhang kann von der formellen und der
materiellen Totalrevision gesprochen werden. Eine
formelle Totalrevision liegt vor, falls die alte Version der
Statuten voll und ganz durch eine neue Version ersetzt wird.
Bei einer erheblichen Anzahl an Statutenbestimmungen, die
materiell geändert wurden, liegt zugleich auch eine
materielle Totalrevision vor. Gemäss Müller beﬁndet sich
die Grenze der Erheblichkeit zwischen fünf und zehn
Einzelabstimmungen, wobei die Grenze sich je nach
Umfang der Statuten erhöht.
Hubacher/Sieber/Vogel/Baumberger geben als
«Daumenregel» ebenfalls zehn Änderungen an.
66
175
176
Ob über ein Thema in einer einzigen Abstimmung Beschluss
zu fassen ist oder ob mehrere Themen zu einem Block
zusammengefasst werden sollen, hängt von verschiedenen
Überlegungen ab. Einerseits sollen die Themen so
zusammengefasst werden, dass der Wille der General‐
versammlung möglichst unverfälscht zum Ausdruck
gebracht werden kann. Das bedeutet, dass über ein
möglicherweise umstrittenes Thema nicht zusammen mit
unbestrittenen Themen abgestimmt werden sollte.
Andernfalls besteht das Risiko, dass der gesamte Themen‐
block abgelehnt wird. Andererseits ist das erforderliche
Beschlussquorum zu beachten. Eine einzelne Abstimmung
empﬁehlt sich, falls für einen Beschluss ein qualiﬁziertes
Quorum
 vorgesehen ist.
 Ansonsten gilt das qualiﬁzierte
Quorum für den gesamten Themenblock, obwohl ihm nur
ein Teil des Themenblocks unterstellt wäre.
67
177
178
Falls die Einheit der Materie verletzt ist, kann der
68
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 33 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
5. Reglemente
a. Anpassungsbedarf
entsprechende Beschluss der Generalversammlung
angefochten werden (Art. 706 f. OR).
 Gemäss Müller ist
für die Durchsetzung des Grundsatzes der Einheit der
Materie erforderlich, dass ein Aktionär bzw. eine Aktionärin
in der Generalversammlung auf dessen Einhaltung durch
Beantragung einer separaten Abstimmung hinwirkt.
Mangels einer gesetzlichen Grundlage besteht u.E. kein
Grund für eine Ausnahme vom Grundsatz, wonach bei
formellen Mängeln im Aktienrecht – vorbehältlich
missbräuchlicher Verhaltensweisen – keine
Rügeobliegenheit besteht.
179
180
181
Das Handelsregisteramt hat lediglich anfechtbare
Beschlüsse ebenfalls vorbehältlich anderer Mängel
einzutragen.
 Demnach sind Beschlüsse betreffend
Statutenbestimmungen, welche die Einheit der Materie
verletzen im Handelsregister einzutragen. Vorbehalten
bleiben vorsorgliche Massnahmen, die zu einer
Registersperre führen (vgl. Art. 261 ff. ZPO).
69
182
183
Für Reglemente gilt derselbe Mechanismus wie für die
Statuten. Am 1. Januar 2025 dem neuen Recht
widersprechende Bestimmungen treten gemäss Art. 2 Abs. 2
ÜBest automatisch ausser Kraft (vgl. N. 32). Obwohl sich das
Parlament dazu im Gegensatz zu den Statuten nicht explizit
äusserte, ist anzunehmen, dass auch Reglementsänderungen
nicht obligatorisch sind.
70
184
In N. 50 wurde dargelegt, dass börsenkotierte
Gesellschaften aufgrund der Kotierungsreglemente ihre
Statuten anpassen müssen. Analoge Bestimmungen, wonach
Reglemente dem schweizerischen Recht entsprechen
müssen, ﬁnden sich zwar nicht (vgl. Art. 10 und Art. 26 KR
SIX sowie Ziff. 4.1 und Ziff. 19.1 KR BX). Jedoch publizieren
viele kotierte Gesellschaften im Minimum das
71
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 34 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
viele kotierte Gesellschaften im Minimum das
Organisationsreglement freiwillig online,
 weshalb in
diesen Fällen auch dort eine Anpassung zu empfehlen ist.
185
In erster Linie ist das häuﬁg bestehende
Organisationsreglement auf Anpassungsbedarf zu prüfen.
In diesem regelt der Verwaltungsrat im Wesentlichen die
Delegation der Geschäftsführung vom Verwaltungsrat an
eine Geschäftsleitung (Art. 716b Abs. 1 nOR). Ferner werden
regelmässig auch die Sitzungen und Beschlussfassungen des
Verwaltungsrates dort geregelt. Auch die Arbeitsweise und
Kompetenzen allfällig bestehender Ausschüsse des
Verwaltungsrates (Committees) werden vielfach dort
festgelegt, wobei auch häuﬁg separate Reglemente
(Committee Charters) anzutreffen sind.
72
Gegebenenfalls kann sich eine Reglementsänderung
aufdrängen.
 Dies in erster Linie, wenn das Reglemente
auf angepasste Statuten- oder Gesetzesbestimmungen
verweist. Auch selbständige Anpassungen können jedoch
angezeigt sein, wie nachfolgende Beispiele zeigen.
73
186
Gemäss Art. 701e Abs. 1 nOR regelt der Verwaltungsrat die
Verwendung elektronischer Mittel in der
Generalversammlung. Dies ist insbesondere bei der
Durchführung einer virtuellen,
 hybriden
 oder multi‐
lokalen
 Generalversammlung relevant. Es wird
empfohlen, entsprechendes im Organisations- oder einem
separaten Reglement bzw. einer separaten Weisung zu
regeln.
 Ebenfalls zu empfehlen, ist die Aufnahme von
Bestimmungen zur elektronische Beschlussfassung des
Verwaltungsrats in das Organisationsreglement.
74
187
188
189
190
191
Denkbar ist auch, dass sich der Verwaltungsrat durch eine
für ihn unpassende dispositive Gesetzesnorm zu einer
abweichenden Regelung im Organisationsreglement
veranlasst sieht. Gemäss Art. 713 Abs. 2 Ziff. 3 nOR ist bei
elektronischen Zirkularbeschlüssen
 keine Unterschrift
erforderlich, sofern nicht eine anderslautende, schriftliche
75
192
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 35 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Festlegung des Verwaltungsrats vorliegt. Um davon
abzuweichen ist erforderlich, dass der Verwaltungsrat –
sofern nicht bereits vorhanden – einen entsprechenden
Passus bspw. in das Organisationsreglement aufnimmt.
Betreffend Interessenkonﬂikte tritt mit der
Aktienrechtsrevision Art. 717a nOR als rudimentäre
Regelung in Kraft. Gemäss Art. 717a Abs. 2 nOR hat der
Verwaltungsrat bei Vorliegen von Interessenkonﬂikten
Massnahmen zur Wahrung der Interessen der Gesellschaft
zu ergreifen. Entsprechende Regelungen können im
Organisationsreglement vorgesehen werden, falls nicht
bereits vorhanden.
 Dies ist jedoch nicht zwingend.
Massnahmen im Einzelfall genügen,
 gerade auch weil Art.
716b Abs. 2 Ziff. 4 E-OR, wonach das
Organisationsreglement den Umgang mit
Interessenkonﬂikten regelt, vom Parlament nicht
übernommen wurde.
76
193
194
Soweit vorhanden können auch Änderungen des
Eintragungsreglements
 ratsam sein. Gemäss Art. 685d
Abs. 2 nOR kann die Gesellschaft börsenkotierter
Namenaktien ErwerberInnen ablehnen, wenn diese auf ihr
Verlangen nicht erklären, dass sie die Aktien im eigenen
Namen und auf eigene Rechnung erworben haben, dass
keine Vereinbarung über die Rücknahme oder die
Rückgabe entsprechender Aktien
 besteht und dass sie
das mit den Aktien verbundene wirtschaftliche Risiko
tragen. Es handelt sich hierbei um eine Kann-Vorschrift.
Eine entsprechende Regelung ist somit nicht erforderlich.
Gleichwohl kann es im Sinne einer Abwehrmassnahme
ratsam sein, diese Neuerung
 im Eintragungsreglement,
allenfalls auch in den Statuten, abzubilden.
77
195
196
197
198
Nach Art. 686 Abs. 2
 nOR haben börsenkotierte
Gesellschaften sicherzustellen, dass die EigentümerInnen
oder NutzniesserInnen das Gesuch um Eintragung in das
Aktienbuch auf elektronischem Weg stellen können. Das
78
bis
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 36 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
b. Ablauf der Reglementsanpassung
B. Genehmigte Kapitalerhöhung und
Kapitalerhöhung aus bedingtem Kapital
(Art. 3 ÜBest)
1. Genehmigte Kapitalerhöhung
Eintragungsreglement ist somit in dieser Hinsicht zu
prüfen.
Falls ein Anpassungsbedarf ausgemacht wird, ist das
entsprechende Reglement zu ändern. Zuständig dafür ist der
Verwaltungsrat, da ihm die Festlegung der Organisation
der Gesellschaft unübertragbar und unentziehbar obliegt
(vgl. Art. 716a Abs. 1 Ziff. 2 OR).
 Demnach kann und darf
die Generalversammlung diesbezüglich keine Anpassung
beschliessen.
79
199
200
Art. 3 ÜBest regelt den übergangsrechtlichen Umgang mit
der genehmigten Kapitalerhöhung (unten N. 81 ff.) und
der Kapitalerhöhung aus bedingtem Kapital (unten N.
86 f.).
80
Das Kapitalband nach Art. 653s ff. nOR ersetzt die
altrechtliche genehmigte Kapitalerhöhung nach Art. 651 ff.
aOR.
 Für eine genehmigte Kapitalerhöhung, die vor dem
1. Januar 2023 beschlossen wurde, gelangt das bisherige
Recht zur Anwendung (Art. 3 ÜBest). Dabei stellt Art. 3
ÜBest auf den Beschlusszeitpunkt ab («beschlossen
wurden»). Demnach ist auch eine Eintragung eines
beschlossenen genehmigten Kapitals im Januar 2023
denkbar. Die Anmeldung des Ermächtigungsbeschlusses
beim Handelsregisteramt ist möglichst unverzüglich vorzu‐
nehmen.
 Eine genehmigte Kapitalerhöhung ist für einen
Zeitraum von bis zu zwei Jahren möglich (Art. 651 Abs. 1
aOR). Diese Frist beginnt erst ab der Handelsregister‐
81
201
202
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 37 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
eintragung zu laufen.
 In der Praxis wurde jedoch
regelmässig ein massgebliches Enddatum in den Statuten
verankert.
203
204
Verlängerungen und Änderungen der genehmigten
Kapitalerhöhung nach dem 1. Januar 2023 sind nicht mehr
möglich (vgl. Art. 3 ÜBest in fine; siehe auch Ziff. 2.1
Anhang RLCG
). Entsprechende Überbleibsel der
genehmigten Kapitalerhöhung sind vom Verwaltungsrat aus
den Statuten zu streichen (vgl. Art. 651a Abs. 2 aOR).
82
205
Aus Praktikabilitätsgründen sollte es u.E. bei einer
Totalrevision der Statuten nach dem 1. Januar 2023
zulässig sein, die Regelung betreffend das genehmigte
Kapital zu verschieben bzw. erneut in den Statuten
aufzunehmen. Dabei kann sich die Artikelnummer ändern
oder die Regelung kann erneut im selben Artikel
aufgenommen werden. Die Regelung darf jedoch weder
formell noch materiell verändert werden (vgl. oben N. 82).
Das entsprechende Vorgehen sollte zur Sicherheit zuerst
mit dem zuständigen Handelsregisteramt abgesprochen
werden.
 Falls dieses Vorgehen nicht zulässig wäre, müsste
eine umfangreiche Teilrevision der Statuten beschlossen
und beim Handelsregisteramt angemeldet werden, was
einen deutlich höheren administrativen Aufwand
verursacht.
83
206
Wird ein Kapitalband beschlossen, dann erfolgt die
Weiterführung eines bereits beschlossenen genehmigten
Kapitals gemäss Forstmoser/Küchler unter dem Regime des
Kapitalbands.
 Demgegenüber fordert das EHRA
 im
Einklang mit Büchler
, von der Crone/Dazio
 und
Gericke/Lambert
, dass die Statutenbestimmung
betreffend das genehmigte Kapital formell aufgehoben wird.
Ein Nebeneinander der beiden Instrumente ist nicht
vorgesehen, zumal das Kapitalband die genehmigte
Kapitalerhöhung ersetzt (vgl. oben N. 82).
 Eine formelle
Aufhebung ist u.E. bereits aus redaktionellen Gründen
sicherlich empfehlenswert.
84
207
208
209
210
211
212
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 38 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Bedingte Kapitalerhöhung
C. Vertretung der Geschlechter (Art. 4
ÜBest)
sicherlich empfehlenswert.
Bei der Börse SIX Swiss Exchange gilt der neue Art. 14
RLAE
 bei genehmigter Kapitalerhöhung sinngemäss (Art.
26 Abs. 2 RLAE). Die Regelung bleibt dieselbe. Es ist eine
zusätzliche Globalurkunde über den Betrag, um welchen
das Kapital erhöht wurde, zu erstellen und der
Sammelverwahrungsstelle bei der die bisherige
Globalurkunde hinterlegt war, einzureichen. Eine ähnliche
Regelung bei genehmigter Kapitalerhöhung ist in Art. 16a
Abs. 2 RLRMP
 und Art. 24 Abs. 2 RLVB
 vorgesehen.
85
213
214
215
Die bedingte Kapitalerhöhung bleibt inhaltlich weitgehend
unverändert.
 Jedoch wurde der Anwendungsbereich des
bedingten Kapitals in Art. 653 Abs. 1 nOR aufgrund der
Bedürfnisse der Praxis erweitert.
 Sodann kann der
Verwaltungsrat die Bestimmungen über das bedingte Kapital
auch aus den Statuten streichen, falls gar kein solches
ausgegeben wurde (Art. 653i Abs. 1 Ziff. 2 nOR). Da kaum
etwas geändert hat, ist Art. 3 ÜBest betreffend das bedingte
Kapital von geringer Bedeutung. Auf jeden Fall darf nach
dem 1. Januar 2023 existierendes bedingtes Kapital nur unter
den Voraussetzungen des neuen Rechts geändert und auch
aufgehoben werden.
 Möglich ist auch ein Beschluss der
Generalversammlung vor dem 1. Januar 2023 mit bedingtem
Kapital nach neuem Recht, sofern die Wirksamkeit der
Statutenbestimmung auf den 1. Januar 2023 terminiert wird
(vgl. auch oben N. 59).
86
216
217
218
219
Für die Regularien der Börse SIX Swiss Exchange siehe
die entsprechenden Normen oben in N. 85.
87
734f nOR betreffend die Geschlechtervertretung in
88
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 39 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
734f nOR betreffend die Geschlechtervertretung in
Verwaltungsrat und Geschäftsleitung ist bereits am 1.
Januar 2021 zusammen mit Art. 4 ÜBest in Kraft getreten.
Art. 734f nOR schreibt börsenkotierten Gesellschaften,
welche die Schwellenwerte i.S.v. Art. 727 Abs. 1 Ziff. 2 OR
überschreiten und die Geschlechterrichtwerte nicht erfüllen
vor, im Vergütungsbericht anzugeben, weshalb nicht jedes
Geschlecht zu mindestens 30 % im Verwaltungsrat und
mindestens 20 % in der Geschäftsleitung vertreten ist und
Massnahmen zur Förderung des weniger stark vertretenen
Geschlechts zu publizieren (comply or explain
comply or explain
comply or explain
comply or explain-Ansatz).
88
220
221
Art. 4 ÜBest enthält lange Übergangsfristen:
89
Betreffend die Geschlechtervertretung im
Verwaltungsrat ist eine fünfjährige Übergangsfrist
vorgesehen. Demnach gilt die Berichterstattungspﬂicht
erstmals für das Geschäftsjahr, das am oder nach dem
1. Januar 2026 beginnt. Die entsprechenden
Publikationen werden somit ab dem ersten Semester
2027 erfolgen.
Betreffend die Geschlechtervertretung in der
Geschäftsleitung ist sogar eine zehnjährige
Übergangsfrist vorgesehen. Demnach gilt die
Berichterstattungspﬂicht erstmals für das
Geschäftsjahr, das am oder nach dem 1. Januar 2031
beginnt. Die entsprechenden Publikationen werden
somit ab dem ersten Semester 2032 erfolgen.
222
Es lässt sich jedoch beobachten, dass einzelne
Unternehmen freiwillig oder auf Druck des Kapitalmarkts
(insbesondere der Proxy Advisors) diese
Berichterstattungspﬂicht bereits früher befolgen.
Die Übergangsfristen ermöglichen die Erreichung der
Geschlechterrichtwerte über die natürliche Fluktuation und
vermeiden überstürzte Neubesetzungen.
 Die
Übergangsfrist für die Geschäftsleitung ist doppelt so lang,
90
223
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 40 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
D. Konkursaufschub (Art. 5 ÜBest)
Übergangsfrist für die Geschäftsleitung ist doppelt so lang,
weil die Rekrutierung schwieriger ist und die
Anforderungen an die Branchenkenntnisse oftmals höher
sind als beim Verwaltungsrat.
224
Art. 734f nOR geht von zwei, d.h. dem männlichen und
dem weiblichen, Geschlechtern aus.
 Zwei im
Nationalrat eingereichte Postulate
 forderten die
Einführung eines dritten Geschlechts, was vom Bundesrat
jedoch abgelehnt wurde. Falls sich die Rechtslage zukünftig
ändert, besteht gegebenenfalls noch vor Ablauf der
Übergangsfristen gemäss Art. 4 ÜBest ein Anpassungsbedarf
von Art. 734f nOR und gegebenenfalls auch Art. 4 ÜBest.
91
225
226
227
228
Die Börse SIX Swiss Exchange erklärt in der aufgrund der
Aktienrechtsrevision angepassten RLCG
 die
Geschlechterrichtwerte bzw. die Offenlegungspﬂichten im
Vergütungsbericht (comply or explain-Ansatz) auch für
ausländische Emittenten für anwendbar (Ziff. 3.8 und Ziff.
4.5 Anhang RLCG). Auf die längeren
Übergangsbestimmungen von Art. 4 ÜBest nimmt auch die
RLCG Rücksicht und schafft somit gleiche Bedingungen für
schweizerische und ausländische Emittenten (level playing
field). Gemäss Art. 11 Abs. 7 RLCG gilt Ziff. 3.8 Anhang
RLCG betreffend den Verwaltungsrat erstmals für die
Berichtsperiode, die am oder nach dem 1. Januar 2026
beginnt. Ziff. 4.5 Anhang RLCG betreffend die
Geschäftsleitung gilt erstmals für die Berichtsperiode, die
am oder nach dem 1. Januar 2031 beginnt (Art. 11 Abs. 7
RLCG; vgl. oben N. 89 betreffend dieselben Fristen für
inländische Emittenten).
92
229
Gemäss Art. 725a Abs. 1 aOR konnte das Gericht auf Antrag
des Verwaltungsrats oder eines Gläubigers die
Konkurseröffnung aufschieben, falls Aussicht auf
Sanierung besteht. In diesem Fall traf das Gericht die
Massnahmen zur Erhaltung des Vermögens. Weiter konnte
93
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 41 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Massnahmen zur Erhaltung des Vermögens. Weiter konnte
das Gericht einen Sachwalter bzw. eine Sachwalterin
bestellen und dem Verwaltungsrat die Verfügungsbefugnis
entziehen oder dessen Beschlüsse von der Zustimmung des
Sachwalters abhängig machen (Art. 725a Abs. 2 aOR). Der
Konkursaufschub musste nur veröffentlicht werden, wenn
dies zum Schutze Dritter erforderlich war (Art. 725a Abs. 3
aOR).
Die Aktienrechtsrevision liess den Konkursaufschub im
Nachlassverfahren aufgehen. Die Vorteile des
Konkursaufschubs wurden in das Nachlassverfahren nach
Art. 293 ff. SchKG integriert.
 Auf einen Konkursaufschub,
der vor dem 1. Januar 2023 bewilligt worden ist, kommt bis
zu dessen Abschluss das bisherige Recht zur Anwendung
(sog. «grandfathering»;
 Art. 5 ÜBest). Möglich ist auch
eine Verlängerung des Konkursaufschubs oder die
Überführung des hängigen Verfahrens in ein
Nachlassstundungsverfahren, sofern dessen
Voraussetzungen gegeben sind.
 Gleiches gilt für
Nachlassstundungen (ÜBest SchKG zur Änderung vom 19.
Juni 2020).
94
230
231
232
Ebenfalls mit der Aktienrechtsrevision verabschiedet wurde
eine Ergänzung von Art. 293a Abs. 2 SchKG betreffend die
provisorischen Nachlassstundung. In begründeten Fällen
kann auf Antrag des Sachwalters bzw. der Sachwalterin
oder, wenn keiner bzw. keine eingesetzt wurde, der
Schuldnerin die provisorische Nachlassstundung um
höchstens vier Monate verlängert werden. Aufgrund der
Covid-19-Pandemie wurde die Bestimmung bereits am 20.
Oktober 2020 in Kraft gesetzt.
 Die vier Monate des alten
Rechts reichten erfahrungsgemäss nicht immer für eine
erfolgreiche Sanierung.
 Auch vor dem 20. Oktober 2020
bewilligte provisorische Nachlassstundungen proﬁtierten
von der neuen Verlängerungsmöglichkeit.
95
233
234
235
Zu weiteren sanierungsrechtlichen Fragen unten N. 155
ff.
96
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 42 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
E. Anpassung altrechtlicher Verträge (Art. 6
ÜBest)
ff.
Art. 6 ÜBest ähnelt Art. 28 VegüV, erfasst jedoch sämtliche
Verträge (vgl. oben N. 4). Demgegenüber erfasst Art. 28
VegüV lediglich die Arbeitsverträge und somit u.a. nicht
Mandats- und Beraterverträge.
 Insbesondere bei
Verträgen mit Mitgliedern des Verwaltungsrats liegt oftmals
gerade kein Arbeitsvertrag vor.
 Bei Aufträgen dürfte sich
jedoch kein Problem ergeben haben, weil diese jederzeit
kündbar sind (vgl. Art. 404 OR).
97
236
237
238
Art. 6 ÜBest dürfte insbesondere im Hinblick auf die Dauer
der Verträge (bzw. Kündigungsfristen) mit Mitgliedern des
Verwaltungsrates oder der Geschäftsleitung über deren Ver‐
gütungen nach Art. 735b nOR relevant sein, weil der ins
Gesetz überführte Art. 12 Abs. 1 Ziff. 2 VegüV etwas
detaillierter gehalten und leicht angepasst wurde.
 Für
Mitglieder des Verwaltungsrats gilt neu eine maximale
Vertragsdauer von einer Amtsdauer und nicht wie in Art. 12
Abs. 1 Ziff. 2 VegüV von einem Jahr (Art. 735b Abs. 1 nOR).
Allerdings wurde bereits unter dieser Norm die Periode
zwischen zwei Generalversammlungen subsumiert.
 Dies‐
bezüglich wurde eine Klarstellung in den Statuten
empfohlen.
 Nach Ablauf der in Art. 6 ÜBest
vorgesehenen zweijährigen Frist gelten für rechtswidrige
Klauseln direkt die gesetzlichen Bestimmungen.
98
239
240
241
242
Obwohl Art. 6 ÜBest für das Vergütungsrecht geschaffen
wurde, kann er bei anderen Verträgen zur Anwendung
gelangen. Ein Beispiel dafür ist die Rangrücktritts‐
vereinbarung (vgl. Art. 725b Abs. 4 Ziff. 1 nOR). Während
einer Übergangsfrist von zwei Jahren ist es zulässig, dass der
Rangrücktritt keine Subordination hinsichtlich der Zinsen
vorsieht. Ab dem 1. Januar 2025 muss der Vertrag jedoch
auch die ab diesem Tag auﬂaufenden Zinsen während der
99
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 43 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
F. Transparenz bei Rohstoffunternehmen
(Art. 7 ÜBest)
G. Übergangsbestimmung betreffend
auch die ab diesem Tag auﬂaufenden Zinsen während der
Überschuldung subordinieren.
 Ohne Art. 6 ÜBest als lex
specialis hätte der Rangrücktritt ab dem 1. Januar 2023 den
Anforderungen von Art. 725b Abs. 4 Ziff. 1 nOR entsprechen
müssen (vgl. Art. 1 Abs. 2 ÜBest).
 Aus eigenen
Risikoüberlegungen fordern Revisionsstellen u.U. bereits vor
dem 1. Januar 2025 eine Anpassung des Rangrücktritts.
Aus diesem Grund empﬁehlt ein Teil der Lehre eine
unverzügliche Anpassung.
243
244
245
246
Bei der Überschuldung handelt es sich um einen Dauer‐
sachverhalt, der sich ab dem 1. Januar 2023 grundsätzlich
nach neuem Recht beurteilt (vgl. oben N. 13 und unten N.
162). Falls keine Anpassung erfolgt, genügt der Rangrücktritt
nicht mehr, um gemäss Art. 725b Abs. 4 Ziff. 1 nOR die
Benachrichtigung des Gerichts zu vermeiden.
100
Die Regelungen zur Transparenz bei Rohstoffunternehmen
befanden sich ursprünglich in den Art. 964a bis Art. 964f
nOR und traten bereits am 1. Januar 2021 in Kraft. Mit dem
Inkrafttreten des indirekten Gegenvorschlags zur
Konzernverantwortungsinitiative am 1. Januar 2022
verschoben sich die entsprechenden Regelungen in Art.
964d bis Art. 964i nOR (vgl. unten N. 102 ff.).
 Diese
Regelungen ﬁnden gemäss Art. 7 ÜBest erstmals Anwendung
auf das Geschäftsjahr, das am oder nach dem 1. Januar 2022
beginnt. Mit den ersten Berichten über die Zahlungen an
staatliche Stellen ist somit im ersten Semester 2023 zu
rechnen (vgl. Art. 964g Abs. 1 nOR).
 Bereits für das
Geschäftsjahr 2022 mussten die betroffenen Unternehmen
demnach die notwendigen Informationen bereitgestellt
haben.
101
247
248
249
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 44 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Transparenz über nichtfinanzielle Belange
und Sorgfaltspflichten und Transparenz
bezüglich Mineralien und Metallen aus
Konfliktgebieten und Kinderarbeit
(indirekter Gegenvorschlag zur
Konzernverantwortungsinitiative)
Der Gegenvorschlag zur Konzernverantwortungsinitiative
führt die Berichterstattung über nichtﬁnanzielle Belange
sowie Sorgfalts- und Berichterstattungspﬂichten bezüglich
Mineralien und Metallen aus Konﬂiktgebieten und
Kinderarbeit ein (Art. 964a ff. nOR).
 Die Sorgfalts- und
Berichterstattungspﬂichten bezüglich Mineralien und
Metallen aus Konﬂikt- und Hochrisikogebieten und
Kinderarbeit (Art. 964j–964l OR) werden in der Verordnung
über Sorgfaltspﬂichten und Transparenz bezüglich
Mineralien und Metallen aus Konﬂiktgebieten und
Kinderarbeit (VSoTr
) konkretisiert. Diese Bestimmungen
traten am 1. Januar 2022 in Kraft. Die Berichterstattung
über nichtﬁnanzielle Belange bezieht sich mitunter auf
Umweltbelange (Art. 964b Abs. 1 nOR). Ein Teilaspekt der
Umweltbelange sind die Klimabelange, welche in der
Verordnung über die Berichterstattung über Klimabelange
präzisiert werden.
 Diese Verordnung wird am 1. Januar
2024 in Kraft treten.
102
250
251
252
Übergangsrechtlich ist vorgesehen, dass diese neuen
Transparenzregelungen auf das Geschäftsjahr, das ein Jahr
nach Inkrafttreten beginnt, d.h. Geschäftsjahr 2023, zur
Anwendung gelangen (Berichtsperiode). Mit den ersten
Berichten ist demnach im ersten Semester 2024 zu
rechnen.
 Für den Bericht über nichtﬁnanzielle Belange ist
keine ausdrückliche Frist zur Veröffentlichung vor‐
gesehen – dies im Gegensatz zum Bericht über Zahlungen
an staatliche Stellen und die Berichterstattung betreffend
Mineralien und Metallen aus Konﬂiktgebieten und Kinder‐
arbeit. Jene Berichte müssen innerhalb von sechs Monaten
nach Ablauf des Geschäftsjahres elektronisch veröffentlicht
103
253
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 45 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
nach Ablauf des Geschäftsjahres elektronisch veröffentlicht
werden (Art. 964g Abs. 1 und Art. 964l Abs. 3 Ziff. 1 nOR).
Im Gegensatz dazu muss der Bericht über nichtﬁnanzielle
Belange durch die Generalversammlung genehmigt werden
(Art. 964c Abs. 1 nOR).
 Der Bericht ist anschliessend
umgehend vom Verwaltungsrat zu veröffentlichen (Art. 964c
Abs. 2 Ziff. 1 nOR). Da die Generalversammlung spätestens
sechs Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres stattﬁnden
soll (Art. 699 Abs. 2 OR),
 sollte die Frist lediglich etwas
länger als sechs Monate dauern. Falls die Genehmigung
verweigert wird, kann die Frist u.U. nicht eingehalten
werden.
254
255
Bereits im Geschäftsjahr 2023 ist jedoch sicherzustellen,
dass die für die Berichterstattung notwendigen
Informationen vorhanden sind.
 Da die Verordnung über
die Berichterstattung über Klimabelange am 1. Januar 2024
– mithin nachdem die erste Berichtsperiode bereits
abgeschlossen ist – in Kraft tritt, ist diese Verordnung u.E.
erst für das Geschäftsjahr 2024 (Berichtsperiode) zu
beachten und gilt somit erst für den im ersten Semester
2025 zu veröffentlichenden Bericht über Klimabelange.
Da der Bericht über nichtﬁnanzielle Belange – inkl. dem
Bericht über Klimabelange – über das Geschäftsjahr 2023
bereits im ersten Semester 2024 veröffentlicht wird, könnte
argumentiert werden, dass die Verordnung über die
Berichterstattung über Klimabelange bereits in diesem
Zeitpunkt einzuhalten ist. Wer diesem Verständnis folgt
muss jedoch beachten, dass bereits in der Berichtsperiode –
für die meisten Gesellschaften im Geschäftsjahr 2023 – also
vor Inkrafttreten der Verordnung über die Berichterstattung
über Klimabelange – die notwendigen Daten für die
Klimaberichterstattung erhoben werden müssen. U.E. darf
jedoch nicht von einer Vorwirkung dieser Verordnung
ausgegangen werden. Erfordernisse, die sich nur aus der
Verordnung und nicht direkt aus dem Gesetz ergeben,
können erst ab dem 1. Januar 2024 (Berichtsperiode) und
somit für die Berichterstattung im Jahr 2025 Wirkung
104
256
257
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 46 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
V. NICHT EXPLIZIT LEGIFERIERTE
ÜBERGANGSRECHTLICHE FRAGEN
somit für die Berichterstattung im Jahr 2025 Wirkung
entfalten. Diesbezügliche Übergangsbestimmungen fehlen.
Immerhin schreibt Art. 4 Abs. 2 der Verordnung über die
Berichterstattung über Klimabelange vor, dass die
elektronische Veröffentlichung i.S.v. Art. 964c Abs. 2 Ziff. 1
OR mindestens in je einem für Menschen und einem für
Maschinen lesbaren, international verbreiteten
elektronischen Format zu erfolgen hat und diese Pﬂicht
gemäss der Übergangsbestimmung in Art. 5 erst ein Jahr
nach Inkrafttreten, d.h. am 1. Januar 2025, zu erfüllen ist.
Für ausländische Emittenten, sofern sie nicht einen
gleichwertigen Bericht nach ausländischem Recht erstellen,
verlangt die Börse SIX Swiss Exchange ebenfalls für die
Berichtsperiode, die am oder nach dem 1. Januar 2023
beginnt, einen Bericht über nichtﬁnanzielle Belange analog
zu Art. 964b OR (Art. 11 Abs. 7 und Ziff. 7a Anhang RLCG
). Demgegenüber verlangt die Börse SIX Swiss Exchange
keine Berichterstattung bezüglich Zahlungen an staatliche
Stellen für Rohstoffunternehmen und Mineralien und
Metallen aus Konﬂiktgebieten und Kinderarbeit.
105
258
In diesem Bereich könnte es bereits mittelfristig zu
Änderungen kommen. Die Europäische Union plant
möglicherweise die Einführung einer zivilrechtlichen
Haftung von Unternehmen. Am 10. März 2021 wurde vom
Europäischen Parlament eine Entschliessung betreffend
einen Entwurf einer Richtlinie über die Sorgfaltspﬂicht und
Rechenschaftspﬂicht von Unternehmen.
 Daraufhin erliess
die Europäische Kommission am 23. Februar 2022 einen
Vorschlag für eine Richtlinie über die Sorgfaltspﬂichten von
Unternehmen im Hinblick auf die Nachhaltigkeit.
 Deren
Art. 22 sieht eine zivilrechtliche Haftung vor.
106
259
260
Die einzelnen oben dargestellten Übergangsbestimmungen
107
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 47 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
A. Gründung und Statutenänderung einer
Genossenschaft
regeln nicht sämtliche übergangsrechtlichen Aspekte. Aus
diesem Grund werden nachfolgend weitere Bereiche aus
intertemporaler Perspektive beleuchtet. Dabei ist auf den
allgemeinen Teil des Übergangsrechts, d.h. Art. 1 bis Art. 4
SchlT ZGB, abzustellen (Art. 1 Abs. 1 ÜBest; oben N. 6 ff.).
Die entsprechenden Fragestellungen müssen mittels dieser
Formeln bzw. Mechanismen entschlüsselt werden.
Gemäss Art. 830 nOR ist für die Errichtung einer
Genossenschaft im neuen Recht eine öffentliche
Beurkundung erforderlich. Bis anhin reichte die
Schriftform aus (vgl. Art. 834 Abs. 1 OR).
 Der
öffentlichen Beurkundung unterstehen zudem auch
sämtliche Statutenänderungen (Art. 838a nOR). In diesen
Bereichen wurde das Recht der Genossenschaft mit dem
Recht der Aktiengesellschaft und GmbH harmonisiert (vgl.
Art. 629 Abs. 1, Art. 647, Art. 777 und Art. 780 OR). Der
Auﬂösungsbeschluss einer Genossenschaft ist weiterhin
– im Gegensatz zur Aktiengesellschaft und GmbH (Art. 736
Abs. 1 Ziff. 2 und Art. 821 Abs. 2 OR) – nicht öffentlich zu
beurkunden (vgl. Art. 911 Ziff. 2 OR).
108
261
262
Für die Gründung und die Statutenänderungen sind keine
Übergangsfristen vorgesehen (vgl. auch oben N. 5).
Demnach stellt sich die Frage was bei Gründungen und
Statutenänderungen geschieht, die vor dem 1. Januar 2023
beschlossen wurden, deren Anmeldung bzw. Eintragung erst
nach dem 1. Januar 2023 erfolgt.
109
263
Gemäss EHRA ist korrekterweise das Datum der
Beschlussfassung massgebend. Falls die Beschlussfassung
vor dem 1. Januar 2023 erfolgte, führt eine Anmeldung bzw.
Eintragung nach dem 1. Januar 2023 nicht zu einer
nachträglichen Beurkundungspﬂicht.
 Die Auffassung des
110
264
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 48 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
B. Sachübernahmen
nachträglichen Beurkundungspﬂicht.
 Die Auffassung des
EHRA lässt sich damit begründen, dass betreffend
Formvorschriften das Recht im Zeitpunkt des Abschlusses
des Rechtsgeschäftes gilt (tempus regit actum quoad
formam).
 Art. 50 SchlT ZGB hält diesen Grundsatz für
Verträge explizit fest. Diese Norm verwirklicht damit den
Grundsatz der Nichtrückwirkung i.S.v. Art. 1 SchlT ZGB.
Selbiges sollte somit auch für Gründungen und
Statutenänderungen bei Genossenschaften gelten. Dies
entspricht auch der unten in N. 118 ff. vertretenen
Möglichkeit der Zerlegung einzelner Schritte einer
Transaktion.
265
266
Denkbar wäre auch folgende gegenteilige Ansicht: Die
Genossenschaft entsteht mit der Eintragung in das
Handelsregister (Art. 838 Abs. 1 OR). Dabei wird auf das
Datum der Eintragung im Tagesregister abgestellt (vgl. Art. 8
Abs. 3 lit. b HRegV).
 Falls die Statuten vor dem 1. Januar
2023 schriftlich abgefasst wurden, die Anmeldung jedoch zu
einem Zeitpunkt erfolgt, indem eine Eintragung in das
Tagesregister vor dem 1. Januar 2023 zeitlich nicht mehr
möglich ist, kann nicht darauf vertraut werden, dass die
Formvorschriften der Gründung eingehalten wurden. Der
Grund dafür ist, dass die Schriftform selbst noch nicht zur
Entstehung der Genossenschaft führt (vgl. Art. 838 Abs. 1
OR), mithin noch gar kein Recht bzw. Rechtsverhältnis –
vor dem Inkrafttreten der Aktienrechtsrevision am 1. Januar
2023 – erworben wurde (vgl. Art. 4 SchlT ZGB). Diese
Ansicht entspricht jedoch nicht einmal der hier abgelehnten
organischen Auffassung (vgl. unten N. 118 ff.). Bei der
einheitlichen Anknüpfung des gesamten Tatbestands kommt
nur das alte Recht in Betracht. Ansonsten wäre der
Grundsatz der Nichtrückwirkung verletzt (siehe unten N.
118). U.E. ist somit der ersten Ansicht, die auch das EHRA
vertritt, zu folgen (vgl. oben N. 110).
111
267
Im neuen Aktienrecht werden die Vorschriften zur
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 49 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
C. Aktienkapital in Fremdwährung
Im neuen Aktienrecht werden die Vorschriften zur
Sachübernahme abgeschafft (vgl. u.a. Art. 628, Art. 629 Abs.
2 Ziff. 4, Art. 631 Abs. 2 Ziff. 6, Art. 635 Ziff. 1, Art. 642, Art.
650 Abs. 2 Ziff. 5 aOR).
 Die Sachübernahme ist jedoch
bei einer gemischten Sacheinlage und Sachübernahme
weiterhin anzugeben (vgl. Art. 634 Abs. 4 und Art. 650 Abs.
2 Ziff. 4 nOR: «allfällige weitere Gegenleistung»).
112
268
269
Für aktienrechtlich relevante Tatsachen, die sich vor dem 1.
Januar 2023 ereignet haben, gilt auch nach diesem Datum
das alte Recht (Grundsatz der Nichtrückwirkung
).
Die unter bisherigem Recht begangene Verletzung der Sach‐
übernahmebestimmungen wird demnach durch das
Inkrafttreten der Aktienrechtsrevision nicht geheilt (vgl. Art.
1 Abs. 1 ÜBest i.V.m. Art. 1 Abs. 2 SchlT ZGB).
113
270
271
272
Aus dem alten Recht stammende
Sachübernahmebestimmungen in den Statuten kann die
Generalversammlung u.E. demnach erst nach zehn Jahren
oder bei endgültigem Verzicht auf die Sachübernahme
aufheben (Art. 628 Abs. 4 aOR).
 Das EHRA vertritt
demgegenüber die Auffassung, dass eine Löschung infolge
der Aufhebung von Art. 628 aOR bereits vor Ablauf von
zehn Jahren möglich ist.
114
273
274
Ab dem 1. Januar 2023 ist auch ein Aktienkapital in der für
die Geschäftstätigkeit wesentlichen ausländischen Währung
zulässig (Art. 621 Abs. 2 nOR). Die zulässigen Währungen
sind GBP, EUR, USD und JPY (Art. 45a und Anhang 3
HRegV). Nach der Gründung kann die Generalversammlung
einen Währungswechsel mit qualiﬁziertem Quorum
beschliessen (Art. 621 Abs. 3 und Art. 704 Abs. 1 Ziff. 9 nOR).
Der Wechsel erfolgt gemäss Botschaft entweder
rückwirkend auf den Beginn des laufenden Geschäftsjahres
oder prospektiv auf den Beginn des zukünftigen
115
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 50 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
D. Nachträgliche Statutenpublizität
E. Kapitaltransaktionen
oder prospektiv auf den Beginn des zukünftigen
Geschäftsjahres.
 Falls das Geschäftsjahr nicht mit dem
Kalenderjahr deckungsgleich ist, kann u.E. kein
rückwirkender Währungswechsel auf ein Datum vor dem 1.
Januar 2023 beschlossen werden. Das neue Recht gilt
grundsätzlich erst ab dessen Inkrafttreten (vgl. Art. 1 Abs. 2
ÜBest). Der Grundsatz der Nichtrückwirkung
verbietet grundsätzlich eine Anwendung des neuen Rechts
auf einen Zeitpunkt hin vor dessen Inkrafttretens. Es gibt
keine Hinweise, wonach die in der Botschaft erwähnte
Rückwirkung übergangsrechtlichen Charakter hat.
275
276
Das revidierte Recht sieht neu vor, dass
Verrechnungsliberierungen (debt-equity-swaps) in den
Statuten abzubilden sind (Art. 634a Abs. 3 nOR). Es ist zu
fragen, ob diese neue Statutenpublizität auch für
Sachverhalte gilt, die sich vor dem 1. Januar 2023 zugetragen
haben. Unter Berufung auf den Grundsatz der
Nichtrückwirkung
 ist dies zu verneinen. Auch mit Blick
auf das Risiko einer Falschbeurkundung wäre eine
nachträgliche Statutenpublizität in diesen Fällen nicht zu
rechtfertigen.
116
277
278
Ebenfalls müssen vor dem 1. Januar 2023 vorgenommene
Kapitalerhöhungen durch Umwandlung von frei
verwendbarem Eigenkapital (sog. Erhöhung aus
Eigenkapital; Art. 652d nOR) nicht nachträglich in den
Statuten abgebildet werden.
117
279
Das Aktienkapital kann in verschiedenen Verfahren erhöht
oder herabgesetzt werden. Diese Transaktionen lassen sich
in einzelne Schritte bzw. Beschlüsse unterteilen. Zu diesen
Schritten zählen u.a.: Beschlüsse der Generalversammlung
und/oder des Verwaltungsrats, Aktienzeichnung,
118
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 51 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
und/oder des Verwaltungsrats, Aktienzeichnung,
Liberierung, Kapitalerhöhungsbericht, Prüfungsbestätigung,
Erstellung eines Zwischenabschlusses, Schuldenruf und die
Handelsregisteranmeldung. Diese Schritte können sowohl
vor als auch nach dem 1. Januar 2023 erfolgen. Fraglich ist
nun, ob an das alte oder das neue Recht angeknüpft werden
soll. Ebenfalls in Betracht fällt eine übergangsrechtliche An‐
knüpfung an den jeweiligen Einzelschritt. Die Gesamtheit
der Tatsachen bei deren Vorliegen die Rechtsfolge eintreten
soll, wird traditionellerweise als Tatbestand bezeichnet.
Möglich ist nun eine Zerlegung in die einzelnen Tatsachen
(atomistische Auffassung). Ebenfalls denkbar ist eine
einheitliche Anknüpfung des gesamten Tatbestands
(organische Auffassung).
 Bei der organischen
Auffassung kann lediglich eine Anknüpfung an das alte
Recht erfolgen, weil ansonsten der Grundsatz der
Nichtrückwirkung verletzt werden würde.
 Für die
organische Auffassung spricht deren Einfachheit und
Praktikabilität.
280
281
282
283
Da Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB von «Tatsachen» spricht,
bedeutetet, dass der intertemporale Gesetzgeber die
Zerlegung in die einzelnen Tatsachen, d.h. eine Spaltung,
zulässt.
 Grundsätzlich soll, sobald als möglich, das neue
Recht zur Anwendung gelangen (Art. 1 Abs. 2 ÜBest). Auf
Dauersachverhalte gelangt nämlich der Grundsatz der
Nichtrückwirkung nicht zur Anwendung (vgl. oben N. 13).
Somit geht es u.E. – mangels intertemporalrechtlicher
Spezialregelung – nicht an, die ganze Transaktion dem alten
Recht zu unterstellen, nur weil der erste Schritt vor dem 1.
Januar 2023 erfolgte.
119
284
U.E. gilt demnach grundsätzlich, dass die jeweiligen Schritte
nach dem 1. Januar 2023 dem neuen Aktienrecht
unterstehen. Es kommt mithin zu einer Spaltung der
Kapitaltransaktionen in deren einzelne Schritte
(atomistische Auffassung).
 Die Gültigkeit derjenigen
Schritte, die vor dem 1. Januar 2023 erfolgten, beurteilt sich
weiterhin nach altem Recht.
 Dabei handelt es sich um
120
285
286
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 52 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
1. Kapitalerhöhung
Tatsachen, die sich bereits vor dem Inkrafttreten des neuen
Aktienrecht, d.h. bis am 31. Dezember 2022, ereigneten.
Schritte ab dem 1. Januar 2023 beurteilen sich nach dem
neuen Recht (vgl. Art. 1 Abs. 3 SchlT ZGB).
Das neue Aktienrecht sieht eine sechsmonatige Frist zur
Anmeldung der Kapitalerhöhung beim
Handelsregisteramt vor (Art. 650 Abs. 3 nOR). Das alte
Recht sah lediglich eine dreimonatige Frist zur Anmeldung
der Kapitalerhöhung beim Handelsregisteramt vor (Art. 650
Abs. 3 aOR). Obwohl der Wortlaut von «eintragen» spricht,
herrschte Einigkeit, dass die Anmeldung beim Handels‐
registeramt genügt.
 Es handelt sich dabei um
Verwirkungsfristen.
 Es stellt sich somit die Frage,
welche Frist zur Anwendung gelangt, wenn der General‐
versammlungsbeschluss vor dem 1. Januar 2023 gefasst
wurde. Da die besonderen Übergangsbestimmungen keine
Antwort liefern,
 ist Art. 49 SchlT ZGB anzuwenden.
121
287
288
289
In seiner aktuellen Form wurde Art. 49 SchlT ZGB am 1.
Januar 2020 anlässlich der Revision des Verjährungsrechts
in Kraft gesetzt. Obwohl der Randtitel von Art. 49 SchlT
ZGB lediglich von «Verjährung» spricht, gelangt diese Norm
auch bei intertemporalrechtlichen Problemen von
Verwirkungsfristen zur Anwendung.
 Der frühere Art. 49
Abs. 2 SchlT ZGB erwähnt denn auch explizit die
«Verwirkung». Art. 49 SchlT ZGB gilt in Bezug auf Fristen
jeweils, falls keine eigenständige intertemporale
Bestimmung im entsprechenden Rechtsgebiet besteht.
Bei Art. 49 SchlT ZGB handelt es sich um eine lex specialis
im Verhältnis zu den allgemeinen Grundsätzen nach Art. 1
bis Art. 4 SchlT ZGB.
122
290
291
292
Gemäss Art. 49 Abs. 1 SchlT ZGB gilt das neue Recht, wenn
dessen Frist länger ist als die Frist des bisherigen Rechts und
die Verjährung bzw. Verwirkung nach bisherigem Recht
123
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 53 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Kapitalherabsetzung
noch nicht eingetreten ist. Was verjährt bzw. verwirkt ist,
bleibt weiterhin verjährt bzw. verwirkt. Der Beginn einer
laufenden Verjährungs- bzw. Verwirkungsfrist lässt das
Inkrafttreten des neuen Rechts jedoch unberührt (Art. 49
Abs. 3 SchlT ZGB). Vorliegend wird die Frist zur Anmeldung
der Kapitalerhöhung länger. Falls eine ordentliche
Kapitalerhöhung vor dem 1. Januar 2023 beschlossen wurde
und die dreimonatige Anmeldefrist am 1. Januar 2023 noch
nicht abgelaufen ist, gilt u.E. die neue sechsmonatige Frist.
Die sechsmonatige Frist beginnt jedoch zum Zeitpunkt des
Generalversammlungsbeschlusses, der vor dem 1. Januar
2023 gefällt wurde (Art. 49 Abs. 3 SchlT ZGB). Gemäss
EHRA gilt bei einer Kapitalerhöhung, welche die
Generalversammlung im Jahr 2022 beschlossen hat,
lediglich die dreimonatige Frist.
293
Betreffend die übergangsrechtlichen Fragen im
Zusammenhang mit der Sachübernahme, der
Verrechnungsliberierung, Aktienkapital in
Fremdwährung und der Erhöhung aus Eigenkapital
siehe oben N. 112 ff.
124
Der Schuldenruf wurde im neuen Aktienrecht modiﬁziert.
Neu genügt ein einmaliger Schuldenruf im SHAB
 (Art.
653k Abs. 1 nOR). Demgegenüber verlangte das alte Recht
einen dreimaligen Schuldenruf (Art. 733 aOR). Ebenfalls
haben GläubigerInnen neu innerhalb von dreissig Tagen
nach der Veröffentlichung im SHAB die Sicherstellung ihrer
Forderungen zu verlangen (Art. 653k Abs. 2 nOR). Früher
konnte dies innert zwei Monaten nach der dritten
Veröffentlichung im SHAB geschehen. Ein Recht auf
Sicherstellung besteht neu lediglich noch im Umfang der
Verminderung der bisherigen Deckung (Art. 653k Abs. 2
nOR). Die Anmeldung hat gemäss neuem Recht schriftlich
unter Angabe des Betrags und des Rechtsgrunds der
Forderung zu erfolgen (Art. 653k Abs. 1 nOR). Ferner entfällt
125
294
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 54 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
F. Vergütungsrecht
1. Vergütungsbericht
neu die Pﬂicht zur Sicherstellung, wenn die Erfüllung einer
Forderung durch die Herabsetzung nicht gefährdet wird
(Art. 653k Abs. 3 nOR). Falls die Prüfungsbestätigung
vorliegt, wird vermutet, dass die Erfüllung der Forderung
nicht gefährdet wird (Art. 653k Abs. 3 nOR).
Der Schuldenruf einer Kapitalherabsetzung, die vor dem 1.
Januar 2023 beschlossen wurde, richtet sich u.E. nach dem
Recht zum Zeitpunkt der Publikation im SHAB. In diesem
Zeitpunkt verwirklicht sich die entsprechende «Tatsache»
in übergangsrechtlicher Wirkung. Die rechtlichen
Wirkungen des Schuldenrufs bestimmen sich gemäss Art. 1
Abs. 1 SchlT ZGB demnach noch nach altem Aktienrecht.
Bei einer Publikation im SHAB nach dem 1. Januar 2023 gilt
demgegenüber für dessen Modalitäten das neue
Aktienrecht. Demgegenüber gilt gemäss EHRA das alte
Recht, wenn die Generalversammlung die
Kapitalherabsetzung im Jahr 2022 beschlossen hat, auch für
den Schuldenruf.
 Das EHRA folgt damit, ohne dies
explizit anzusprechen, der organischen Auffassung (vgl.
oben N. 118).
126
295
Abgesehen von Art. 6 ÜBest
 bestehen für das
Vergütungsrecht
, das mit wenigen Anpassungen aus der
VegüV übernommen wurde,
 keine speziellen Übergangs‐
bestimmungen. Im Zusammenhang mit dem
Vergütungsrecht stellen sich ebenfalls einige Fragen, die
nicht explizit legiferiert wurden.
127
296
297
298
Zum Anpassungsbedarf in den Statuten oben N. 48 ff.,
insbesondere N. 49 und N. 55.
128
Betreffend die Anpassung altrechtlicher Verträge oben N.
97 ff. zu Art. 6 ÜBest.
129
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 55 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
1. Vergütungsbericht
Die Statuten börsenkotierter Gesellschaften müssen
Bestimmungen enthalten über die Anzahl der Tätigkeiten,
welche die Mitglieder des Verwaltungsrats, der
Geschäftsleitung und des Beirats in vergleichbaren
Funktionen bei anderen Unternehmen mit wirtschaftlichem
Zweck ausüben dürfen (Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR; vgl. oben
N. 49). Zwar war eine ähnlich lautende Bestimmung bereits
in Art. 12 Abs. 1 Ziff. 1 VegüV vorgesehen,
 doch wird neu
auf den wirtschaftlichen Zweck des anderen
Unternehmens abgestellt und nicht mehr auf dessen
Handelsregistereintrag.
130
299
Über die konkrete Situation dieser Tätigkeiten bei anderen
Unternehmen (Drittmandate) ist im Vergütungsbericht zu
berichten. Der Vergütungsbericht hat die Funktionen der
Mitglieder des Verwaltungsrats, der Geschäftsleitung und
des Beirats in anderen Unternehmen gemäss Art. 626 Abs. 2
Ziff. 1 nOR zu nennen (Art. 734e Abs. 1 nOR). Die Angaben
müssen den Namen des Mitglieds, die Bezeichnung des
Unternehmens und die ausgeübte Funktion umfassen (Art.
734e Abs. 2 nOR).
131
Diese Transparenzvorschrift ist neu beziehungsweise war in
der VegüV nicht enthalten.
 Daher stellt sich die
intertemporale Frage, ob diese neu verlangten Angaben im
Vergütungsbericht auch dann bereits zu machen sind, wenn
Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR aufgrund der zweijährigen
Übergangsfrist noch nicht in der neu verlangten Form – d.h.
mit Bezugnahme auf den wirtschaftlichen Zweck –
statutarisch verankert wurde (dazu oben N. 49).
132
300
Die Regel in Art. 734e Abs. 1 nOR nimmt direkt Bezug auf
den in Art. 626 Abs. 2 Ziff. 1 nOR geforderten Statuteninhalt.
Zwei Argumentationen sind somit denkbar. Entweder man
argumentiert, dass der Vergütungsbericht erst dann den
entsprechenden Inhalt vorweisen muss, wenn die Statuten
– freilich innerhalb der zweijährigen Übergangsfrist (Art. 2
133
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 56 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Prospektive Abstimmung über variable
Vergütungen
– freilich innerhalb der zweijährigen Übergangsfrist (Art. 2
ÜBest; oben N. 25 ff.) – angepasst worden sind. Oder aber
man erfasst die Transparenzvorschrift als unabhängig vom
effektiven Statuteninhalt kraft direkten Gesetzesverweis.
Der ersten Argumentation ist der Vorzug zu geben, um
Kohäränz zwischen den Statuten und dem
Vergütungsbericht herzustellen sowie aus
Praktikabilitätsüberlegungen zugunsten der Gesellschaft.
Art. 735 nOR normiert die Abstimmungen der
Generalversammlung börsenkotierter Gesellschaften über
die Vergütungen. Inhaltlich wurde weitestgehend Art. 18
VegüV ins Gesetzesrecht überführt. Neu ist Art. 735 Abs. 3
Ziff. 4 nOR wonach, falls prospektiv
 über variable
Vergütungen abgestimmt wird, der Generalversammlung im
folgenden Jahr der Vergütungsbericht zur
Konsultativabstimmung vorgelegt werden muss.
134
301
Während Art. 31 VegüV intertemporale Bestimmungen zum
Vergütungsbericht und zu Abstimmungen über die
Vergütungen vorsah, fehlt Derartiges zu Art. 735 nOR. Die
Konsultativabstimmung über den Vergütungsbericht im Falle
der vorherigen prospektiven Abstimmungen über variable
Vergütungen ist obligatorisch und gilt als zwingendes Recht
auch ohne Aufnahme in die Statuten. Dies bedeutet, dass ab
dem 1. Januar 2023 der Vergütungsbericht zwingend einer
Konsultativabstimmung durch die Generalversammlung zu
unterwerfen ist, wenn die über variable Vergütungen
prospektiv abgestimmt wurde (vgl. Art. 1 Abs. 3 SchlT ZGB
und Art. 1 Abs. 2 ÜBest). Weil dies der bisherigen Best
Practice unter der VegüV entspricht,
 dürfte sich für die
Praxis nicht allzu viel ändern.
135
302
Als leicht veränderter
 Nachfolger von Art. 24 Abs. 2 Ziff.
3 lit. b VegüV sieht Art. 154 Abs. 2 lit. c Ziff. 3 StGB die
Bestrafung von Mitgliedern des Verwaltungsrats vor, die
136
303
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 57 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
3. Zusatzbetrag
4. Dauer der Verträge über Vergütungen
Bestrafung von Mitgliedern des Verwaltungsrats vor, die
verhindern, dass die Generalversammlung über die
Vergütungen, die der Verwaltungsrat für sich, die Geschäfts‐
leitung und den Beirat festgelegt hat, abstimmen kann. Von
diesem Straftatbestand ist somit neu auch die Verhinderung
der genannten Konsultativabstimmung erfasst.
Für den Fall, dass die Generalversammlung prospektiv
über die Vergütungen der Geschäftsleitung abstimmt,
können die Statuten einen Zusatzbetrag für die
Vergütungen für Personen, die nach der Abstimmung neu als
Mitglieder der Geschäftsleitung ernannt werden, vorsehen.
Der Zusatzbetrag darf neu nur noch für Vergütungen der
neuen Mitglieder der Geschäftsleitung eingesetzt
werden und nicht wie bis anhin auch für interne
Beförderungen (vgl. Art. 19 Abs. 1 VegüV und Art. 735a Abs. 1
nOR).
 Entsprechende Statutenbestimmungen bleiben
jedoch noch während zwei Jahren, d.h. bis am 31. Dezember
2024 in Kraft (Art. 2 Abs. 2 ÜBest). Die zweijährige
Übergangsfrist gelangt hier zur Anwendung, weil es sich um
einen Bereich handelt, der vor dem 1. Januar 2023 einer
statutarischen Regelung zugänglich war (vgl. ausführlich
oben N. 32 ff.). Ab dem 1. Januar 2025 dürfen demnach
deﬁnitiv keine Vergütungen aus dem Zusatzbetrag für
Beförderungen ausgerichtet werden.
137
304
Gemäss Art. 735b Abs. 1 nOR darf die Dauer der Verträge,
die den Vergütungen für die Mitglieder des Verwaltungsrats
zugrunde liegen, die Amtsdauer – in concreto jeweils ein
Jahr – nicht überschreiten. Die Dauer befristeter Verträge
und die Kündigungsfrist unbefristeter Verträge, die den
Vergütungen für die Mitglieder der Geschäftsleitung und des
Beirats zugrunde liegen, dürfen höchstens ein Jahr betragen
(Art. 735b Abs. 2 nOR).
 Verträge mit Mitgliedern des
Verwaltungsrats über die Vergütung können somit nur wie
die Amtsdauer von Generalversammlung zu General‐
138
305
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 58 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
G. Auskunfts- und Einsichtsrecht sowie
Sonderuntersuchung
H. Tagungsort im Ausland
die Amtsdauer von Generalversammlung zu General‐
versammlung gültig geschlossen werden.
 Jede
Wiederwahl löst diese Frist neu aus.
 Übergangsrechtlich
bedeutet dies zweierlei. Erstens sind dem widersprechende
Statutenbestimmungen innert Zweijahresfrist zu ändern,
ansonsten treten sie automatisch ausser Kraft (vgl. Art. 2
Abs. 2 ÜBest; vgl. oben N. 32). Zweitens sind dem
widersprechende, bereits bestehende Verträge auch
innerhalb von zwei Jahren ab Inkrafttreten des neuen
Rechts anzupassen. Möchte man vermeiden, dass die
Gesellschaft in Verträge eingebunden ist, die den Statuten
widersprechen, sind die beiden genannten Punkte
aufeinander abzustimmen. Nach Ablauf dieser
Zweijahresfrist sind die Vorschriften des neuen Rechts auf
alle Verträge anwendbar (Art. 6 ÜBest). Das bedeutet, dass
die genannten Fristen zu zwingendem Recht werden, das
den entsprechenden Verträgen vorgeht (vgl. Art. 20 Abs. 2
OR). Möchte man diesen Eingriff in die Verträge vermeiden,
drängt sich eine vorgängige Vertragsanpassung auf.
306
307
Beim Auskunfts- und Einsichtsrecht sowie der
Sonderuntersuchung
 gab es ebenfalls Änderungen (bspw.
neue Schwellenwerte). Fraglich ist, ob diese Modiﬁkationen
auch betreffend Tatsachen, die sich vor dem 1. Januar 2023
ereignet haben, gelten. Dies ist zu bejahen. Es gilt das oben
in N. 44 erwähnte Bundesgerichtsurteil, wonach die
damalige Sonderprüfung auch für Tatsachen galt, die sich
vor dem 1. Juli 1992 ereignet hatten. Die rechtliche
Beurteilung dieser Tatsachen richtet sich jedoch aufgrund
des Grundsatzes der Nichtrückwirkung
nach altem
Recht.
139
308
309
310
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 59 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Vor dem 1. Januar 2023 konnte eine Generalversammlung
ohne Statutenbestimmung – innerhalb der Schranken des
Rechtsmissbrauchsverbots – im Ausland durchgeführt
werden.
 Seit dem 1. Januar 2023 ist dafür zwingend eine
statutarische Grundlage sowie die Bezeichnung einer
unabhängigen Stimmrechtsvertretung
 in der Einberufung
notwendig (Art. 701b Abs. 1 nOR). Die Einführung dieser
Statutenbestimmung bedarf des qualiﬁzierten Quorums
(Art. 704 Abs. 1 Ziff. 11 nOR).
140
311
312
Hierbei stellt sich die Frage, ob Gesellschaften (aufgrund
von Art. 2 Abs. 2 ÜBest) während zweier Jahre weiterhin
Generalversammlungen ohne statutarische Grundlage und
ohne unabhängige Stimmrechtsvertretung im Ausland
abhalten dürfen. Das neue Recht gilt grundsätzlich ab dem 1.
Januar 2023 für bestehende Gesellschaften (Art. 1 Abs. 2
ÜBest; oben N. 22 f.). Die entsprechende Ausnahme in Art.
2 ÜBest gilt nur für Statuten und Reglemente (vgl. oben N.
31). Eine im alten Recht begründete Praxis der Gesellschaft
zur Durchführung der Generalversammlung an einem
ausländischen Tagungsort ohne unabhängige Stimmrechts‐
vertretung kann somit ab dem 1. Januar 2023 – ohne
statutarische Grundlage – nicht mehr aufrechterhalten
werden. Ein Beschluss, welcher die Anforderungen des
neuen Rechts verletzt, ist anfechtbar (Art. 706 Abs. 1 OR).
 Somit hat das Handelsregisteramt einen Beschluss einer
Generalversammlung mit ausländischem Tagungsort
 –
vorbehältlich einer Registersperre – einzutragen (dazu oben
N. 69).
141
313
314
Weiter stellt sich die Frage, ob altrechtliche
Statutenbestimmungen betreffend einen ausländischen
Tagungsort, die vor dem 1. Januar 2023 mit einfachem
Quorum eingeführt wurden, genügen. Aufgrund des
Grundsatzes der Nichtrückwirkung genügt eine solche
Statutenbestimmung ab dem 1. Januar 2023.
142
315
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 60 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
I. Stichentscheid in der
Generalversammlung
Gemäss Art. 703 Abs. 2 nOR können die Statuten für den
Fall von Stimmengleichheit vorsehen, dass der bzw. die
Vorsitzende den Stichentscheid hat. Eine entsprechende
Statutenbestimmung muss mit dem qualiﬁzierten Quorum
eingeführt werden (Art. 704 Abs. 1 Ziff. 10 nOR). Bereits
unter altem Recht konnte dem bzw. der Vorsitzenden
grundsätzlich der Stichentscheid für den Fall der
Stimmengleichheit verliehen werden.
 Eine
entsprechende Statutenbestimmung konnte – im Gegensatz
zum neuen Recht – mittels einfachem Quorum eingeführt
werden (Art. 704 aOR e contrario).
143
316
317
In Zusammenhang mit dem Stichentscheid stellt sich die
Frage, ob vor dem 1. Januar 2023 aufgenommene
Statutenbestimmungen hinsichtlich des Stichentscheids
nach dem 1. Januar 2023 gültig sind, falls diese lediglich mit
dem einfachen Quorum eingeführt worden sind. Aufgrund
des Grundsatzes der Nichtrückwirkung
 bleibt die
Statutenbestimmung auch nach dem 1. Januar 2023 gültig,
falls sie vor diesem Datum mit einfachem Quorum
beschlossen wurde.
144
318
319
Auch im neuen Recht ist der Stichentscheid wie bisher nicht
möglich, falls die kapitalmässige Bemessung des
Stimmrechts zwingend massgebend ist (vgl. Art. 693 Abs. 3
und Art. 704 OR).
 Dies ergibt sich u.a. daraus, dass die
gesetzliche Grundlage in Abs. 2 von Art. 703 OR, der das
einfache Quorum regelt, eingeführt wurde. Art. 703 Abs. 2
nOR wurde erst durch das Parlament eingeführt.
 Eine
entsprechende Diskussion über die Relativierung des Stich‐
entscheids im Hinblick auf die zwingende kapitalmässige
Bemessung des Stimmrechts fand in den Räten nicht statt.
145
320
321
Bei der GmbH stellen sich in diesem Zusammenhang keine
übergangsrechtlichen Probleme. Bereits im alten Recht war
146
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 61 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
J. Zwischenabschluss
übergangsrechtlichen Probleme. Bereits im alten Recht war
der Stichentscheid in der Gesellschafterversammlung
zulässig (Art. 808a OR). Wie bei der Aktiengesellschaft
gelangt der Stichentscheid jedoch bei der zwingenden
kapitalmässigen Bemessung des Stimmrechts nicht zur
Anwendung (vgl. Art. 806 Abs. 3 und Art. 808b OR).
 Die
Einführung des Stichentscheids bedarf auch im neuen Recht
keines qualifzierten Quorums (vgl. Art. 808b nOR). Diese
Diskrepanz zum Aktienrecht ist u.E. nicht gerechtfertigt.
322
Mit Art. 960f nOR soll für Zwischenabschlüsse im
Gesellschaftsrecht eine gewisse Einheitlichkeit erreicht
werden.
 Verstreute Spezialbestimmungen wurden im
selben Zuge aufgehoben (bspw. Art. 11 Abs. 2, Art. 35 Abs. 2
und Art. 58 Abs. 2 aFusG). Die gesetzliche Regelung kann
jedoch nicht jede Besonderheit des Zwischenabschlusses,
die sich aus dem Erstellungsgrund und Verwendungszweck
ergibt, auﬂisten.
 Dem wird man in praxi im Einzelfall
Rechnung tragen.
147
323
324
325
Zwischenabschlüsse können beispielsweise in folgenden
Konstellationen notwendig werden:
148
Kapitalherabsetzung (Art. 653l nOR
);
326
Ausrichtung einer Zwischendividende (Art. 675a nOR);
Fusion (Art. 11 Abs. 1, Art. 80 und Art. 89 FusG);
Spaltung (Art. 35 Abs. 1 FusG);
Umwandlung (Art. 58 Abs. 1 FusG);
Überschuldung (Art. 725b nOR).
Art. 960f Abs. 1 nOR schreibt vor, dass der
Zwischenabschluss nach den Vorschriften zur Jahres‐
rechnung zu erstellen ist. Einfach gehaltene
Zwischenabschlüsse sind demnach – trotz den
Vereinfachungen und Verkürzungen i.S.v. Art. 960f Abs. 2
149
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 62 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Vereinfachungen und Verkürzungen i.S.v. Art. 960f Abs. 2
nOR – nicht mehr möglich.
327
In zeitlicher Hinsicht stellt sich die Frage, ab wann ein
Zwischenabschluss nach Art. 960f nOR erstellt werden
muss. Für Situationen, die nach dem 1. Januar 2023
eintreten und einen Zwischenabschluss erfordern, gilt
klarerweise Art. 960f nOR (vgl. Art. 1 Abs. 2 ÜBest). Für
Sachverhalte, die bereits vor dem 1. Januar 2023 begannen,
gilt u.E. ebenfalls das bereits bei den Kapitaltransaktionen
Gesagte, wonach eine Zerlegung in einzelne Schritte vor‐
genommen werden kann (atomistische Auffassung;
ausführlich oben N. 118 ff.). Massgebend ist dabei die
Unterzeichnung des Zwischenabschlusses durch den
Vorsitzenden des obersten Leitungs- und Verwaltungsorgans
sowie die für den Zwischenabschluss innerhalb des
Unternehmens zuständige Person (vgl. Art. 960f Abs. 3
nOR). Bei der Prüfung des Zwischenabschlusses handelt es
sich wiederum um einen neuen Schritt, der für die
Bestimmung des anwendbaren Rechts des
Zwischenabschlusses in übergangsrechtlicher Hinsicht nicht
relevant ist.
150
Ein altrechtlicher Zwischenabschluss bzw. Zwischenab‐
schluss, der vor dem 1. Januar 2023 erstellt bzw.
unterzeichnet wurde (oben N. 150), behält weiterhin seine
Gültigkeit. Das Handelsregisteramt sollte u.E. solche
Zwischenabschlüsse bei Kapitalherabsetzungen und
Umstrukturierungen demnach auch bei Anmeldungen bzw.
Eintragungen nach dem 1. Januar 2023 akzeptieren.
151
Bei der Überschuldung handelt es sich um einen
Dauersachverhalt (oben N. 99 und unten N. 162). Somit gilt
grundsätzlich das neue Recht (oben N. 13). Allerdings ist bei
der Überschuldung mit der gebotenen Eile zu handeln (Art.
725b Abs. 6 nOR). Deshalb wäre es unpraktikabel, einen
neuen Zwischenabschluss nach Art. 960f nOR zu verlangen,
der noch geprüft werden müsste (vgl. Art. 725b Abs. 2 nOR).
U.E. genügt demnach eine altrechtliche Zwischenbilanz.
152
328
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 63 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
K. Reservenbildung und Dividende
L. Sanierungsrecht
1. Drohende Zahlungsunfähigkeit
U.E. genügt demnach eine altrechtliche Zwischenbilanz.
Neue Bestimmungen über die Reservenbildung und die
Festsetzung von Dividenden gelten ab dem 1. Januar 2023
uneingeschränkt, d.h. insbesondere auch für das
Jahresergebnis 2022 (Art. 1 Abs. 2 ÜBest; siehe dazu: Art.
671 ff., Art. 674, Art. 675 Abs. 3 nOR).
153
329
Somit ist für den im Geschäftsjahr 2022 erwirtschafteten
Gewinn eine zweite Zuweisung in die gesetzliche Reserve
nicht mehr notwendig, selbst wenn eine Dividende von 5 %
als Gewinnanteil ausgeschüttet wurde (vgl. Art. 671 Abs. 2
Ziff. 3 aOR).
154
330
Ab dem 1. Januar 2023 gilt grundsätzlich das neue
Sanierungsrecht gemäss Art. 725 ff. nOR (vgl. Art. 1 Abs. 2
ÜBest). Einzig für den Konkursaufschub i.S.v. Art. 725a
aOR besteht mit Art. 5 ÜBest eine Norm, die dem alten
Recht auch nach dem 1. Januar 2023 zum Durchbruch
verhilft (oben N. 93 ff.).
155
Sowohl nach bisherigem als auch nach neuem Recht hat der
Verwaltungsrat die Pﬂicht, die Liquidität und die
Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft zu planen, zu steuern
und zu überwachen (vgl. Art. 716a Abs. 1 Ziff. 3 OR/nOR).
Neu ist hingegen der Tatbestand der drohenden
Zahlungsunfähigkeit nach Art. 725 nOR ausdrücklich im
Gesetz aufgeführt, womit die Bedeutung der Liquidität
bzw. Solvenz unterstrichen wird.
 Droht die Gesellschaft
zahlungsunfähig zu werden, so ergreift der Verwaltungsrat
Massnahmen zur Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit (Art.
725 Abs. 2 nOR). Er trifft, soweit erforderlich, weitere
156
331
332
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 64 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Kapitalverlust
725 Abs. 2 nOR). Er trifft, soweit erforderlich, weitere
Massnahmen zur Sanierung der Gesellschaft oder beantragt
der Generalversammlung solche, soweit sie in deren
Zuständigkeit fallen. Er reicht nötigenfalls ein Gesuch um
Nachlassstundung ein (Art. 725 Abs. 2 nOR). Diese Pﬂicht
besteht auch dann, wenn die drohende Zahlungsunfähigkeit
aufgrund von Tatsachen eintritt, die sich vor dem 1. Januar
2023 abgespielt haben und weiter andauert. Bei der
drohenden Zahlungsunfähigkeit handelt es sich um einen
Dauersachverhalt, der sich ab dem 1. Januar 2023 nach
neuem Recht beurteilt (vgl. oben N. 13).
Der Kapitalverlust ist neu in Art. 725a nOR geregelt. Im
Vergleich zum alten Recht wurde die Berechnungsgrundlage
explizit auf den nicht ausschüttbaren Teil der gesetzlichen
Reserven herabgesetzt (vgl. Art. 725a nOR).
 Im alten
Recht vertrat die herrschende Lehre und Praxis die Ansicht,
dass die ganze allgemeine Reserve inkl. deren
ausschüttbarer Teil massgebend sind.
 Zwar stellt der
Gesetzestext für die Feststellung des Kapitalverlusts auf die
letzte Jahresrechnung ab, doch herrscht die Auffassung, dass
der Kapitalverlust auch während des Geschäftsjahres
eintreten kann bzw. vom Verwaltungsrat festzustellen ist.
Falls vor dem 1. Januar 2023 ein Kapitalverlust gemäss
Berechnung auf der ganzen allgemeinen Reserve, d.h. nach
einem Teil der Lehre zu Art. 725 Abs. 1 aOR, bestand, gilt ab
dem 1. Januar 2023 mit Sicherheit die neue
Berechnungsgrundlage. Falls mit der neuen Berechnung
kein Kapitalverlust besteht, treffen den Verwaltungsrat keine
Pﬂichten aufgrund eines Kapitalverlusts.
157
333
334
335
Das neue Recht sieht keine zwingende Einberufung einer
Generalversammlung mehr vor (vgl. Art. 725a Abs. 1 nOR).
 Eine Generalversammlung ist nur durchzuführen, falls
die Massnahmen zur Beseitigung des Kapitalverlusts in
deren Kompetenzbereich fallen (Art. 725a Abs. 1 nOR in
fine).
158
336
337
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 65 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
3. Überschuldung
fine).
Falls ein Kapitalverlust kurz vor dem 1. Januar 2023 eintrat,
ist u.E. nach dem 1. Januar 2023 nicht mehr zwingend eine
Einberufung einer Generalversammlung nötig. Beim
Vorliegen eines Kapitalverlusts handelt es sich u.E. um einen
Dauersachverhalt, der sich ab dem 1. Januar 2023 nach
neuem Recht beurteilt (vgl. oben N. 13).
159
Bei Vorliegen eines Kapitalverlusts verlangt das neue Recht,
dass auch im Falle eines Opting-out
Opting-out
Opting-out
Opting-out
die letzte
Jahresrechnung vor ihrer Genehmigung durch die
Generalversammlung einer eingeschränkten Revision
durch einen zugelassenen Revisor oder eine zugelassene
Revisorin
 unterzogen wird (Art. 725a Abs. 2 nOR).
Wenn der Verwaltungsrat ein Gesuch um Nachlassstundung
stellt, entfällt diese Pﬂicht (Art. 725a Abs. 3 nOR). Dies gilt
u.E. auch für die Jahresrechnung für das Geschäftsjahr
2022, weil der Kapitalverlust wie erwähnt einen
Dauersachverhalt darstellt (vgl. oben N. 159).
160
338
339
340
341
Das neue Recht regelt die Überschuldung neu in Art. 725b
nOR. Begriff und Tatbestand der Überschuldung bleiben
unverändert.
 Dafür wird neu in Art. 725 Abs. 4 Ziff. 2 nOR
ausdrücklich die stille Sanierung
 gesetzlich verankert.
Die Benachrichtigung des Gerichts kann unterbleiben,
solange begründete Aussicht besteht, (i) dass die
Überschuldung innert angemessener Frist, spätestens aber
neunzig Tage nach Vorliegen der geprüften Zwischen‐
abschlüsse, behoben werden kann und (ii) dass die
Forderungen der Gläubiger nicht zusätzlich gefährdet
werden.
161
342
343
Bei der Überschuldung handelt es sich um einen
Dauersachverhalt.
 Somit gelangt grundsätzlich ab dem
1. Januar 2023 das neue Recht zur Anwendung (vgl. oben N.
13 und N. 99 [zur Spezialregelung bei Rangrücktritten]).
Die Maximalfrist von neunzig Tagen gilt somit auch für
162
344
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 66 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
M. Aktienrechtliche Klagen
Die Maximalfrist von neunzig Tagen gilt somit auch für
Überschuldungen, die vor dem 1. Januar 2023 eintraten.
Vor dem 1. Januar 2023 aufgelaufene Tage besagter Frist sind
jedoch anzurechnen.
 Erstens handelt es sich um einen
Tatbestand, der sich nicht in einzelne Schritte zerlegen lässt,
weshalb es in intertemporaler Hinsicht einer einheitlichen
Anknüpfung an das neue Recht bedarf (vgl. zur Zerlegung in
einzelne Schritte oben N. 118 ff.). Zweitens gelangt man
mittels teleologischem Auslegungselement zu diesem
Ergebnis. Der Schutz der GläubigerInnen bei Überschuldung
der Gesellschaft gebietet es, nicht länger zu warten, indem
die vor dem 1. Januar 2023 aufgelaufenen Tage bei der
Berechnung der neunzigtägigen Maximalfrist i.S.v. Art. 725
Abs. 4 Ziff. 2 nOR nicht eingerechnet werden.
345
346
Unter altem Recht war die Gerichtspraxis bei der
Gewährung einer Toleranzfrist ﬂexibler und teilweise
grosszügiger als die heutige Regelung in Art. 725 Abs. 4 Ziff.
2 nOR mit einer neunzigtägigen Maximalfrist.
 In einem
komplexen Fall gewährte das Handelsgericht des Kantons
Zürich sogar eine Toleranzfrist von acht Monaten.
 Die
Lehre erachtet die neunzigtägige Maximalfrist für komplexe
Fälle als zu kurz.
 Im übergangsrechtlichen Kontext ist
fraglich wie mit komplexen Fällen umzugehen ist deren
Überschuldung vor dem 1. Januar 2023 eintritt und unter
neuem Recht andauert. Da hierfür keine
übergangsrechtliche Ausnahme besteht, gilt grundsätzlich
die neunzigtägige Maximalfrist des neuen Rechts. Es handelt
sich bei der Überschuldung wie bereits in N. 162 fest‐
gehalten um einen Dauersachverhalt, für dessen
Beurteilung das neue Recht zur Anwendung gelangt (vgl.
auch oben N. 13 und N. 99).
163
347
348
349
Das Aktienrecht sieht diverse Klagen vor. Diese dienen
entweder der Beseitigung rechtswidriger Zustände oder der
164
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 67 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
1. Rückerstattungsklage
entweder der Beseitigung rechtswidriger Zustände oder der
Rückerstattung von Leistungen bzw. dem Ersatz von
Schaden. Aus übergangsrechtlicher Perspektive
interessieren primär Sachverhalte, die sich vor dem 1. Januar
2023 und somit unter dem alten Recht verwirklicht haben,
die jedoch erst nach diesem Datum, mithin unter dem
neuen Recht, rechtshängig gemacht werden und demnach
von den Gerichten beurteilt werden.
Nachfolgend werden materielle Aspekte dieser Klagen
dargestellt. Mangels Spezialregeln sind zur Lösung der
übergangsrechtlichen Fragen die allgemeinen Regelungen
gemäss Art. 1 bis Art. 4 SchlT ZGB beizuziehen (vgl. Art. 1
Abs. 1 ÜBest; oben N. 7 ff.). Diese Normen gelten jedoch
nicht für das Verfahrensrecht.
 Im Zivilprozessrecht gilt,
dass hängige Verfahren bei der damit befassten Instanz
unter dem alten Prozessrecht weitergeführt werden und in
einem allfälligen Rechtsmittelverfahren das neue
Prozessrecht zur Anwendung gelangt (vgl. Art. 404 f. ZPO).
 Nachfolgend werden jeweils Aspekte des materiellen
Rechts dargestellt, wofür die übergangsrechtliche
Regelungen der ZPO nicht zur Anwendung gelangen. Die
Aktienrechtsrevision führte lediglich zu kleinen
Änderungen in der ZPO (vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. g und Art. 250
lit. c nZPO). Aus diesem Grund dürften die
übergangsrechtlichen Regelungen der ZPO vorliegend keine
allzu grosse Rolle spielen.
165
350
351
Die Aktienrechtsrevision führt zu Änderungen bei der
Rückerstattungsklage, was nachfolgende
übergangsrechtliche Fragen aufwirft:
166
Der persönliche Geltungsbereich bzw. die
Passivlegitimation der Rückerstattungsklage wird
erheblich erweitert. Gemäss Art. 678 Abs. 1 nOR erfasst die
Rückerstattungsklage neu auch die Mitglieder der
Geschäftsleitung, des Beirats sowie materielle und faktische
167
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 68 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Organe («mit der Geschäftsleitung befasste Personen»).
Ungerechtfertigte Rückzahlungen von gesetzlichen Kapital-
und Gewinnreserven
 sowie von unzulässigen
Vergütungen werden neu vom sachlichen Geltungs‐
bereich der Rückerstattungsklage erfasst (vgl. Art. 678 Abs.
1 nOR).
 Der Grundsatz der Nichtrückwirkung
 i.S.v.
Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB führt dazu, dass der erweiterte
persönliche und sachliche Geltungsbereich erst für
Leistungen ab dem 1. Januar 2023 gilt (vgl. auch Art. 1 Abs.
2 ÜBest). U.E. liegt auch keine Ausnahme gemäss Art. 2
SchlT ZGB vom Grundsatz der Nichtrückwirkung vor, weil
das neue Aktienrecht keine Bestimmungen enthält, die um
der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit willen aufgestellt
worden sind (vgl. oben N. 18).
352
353
354
355
In materieller Hinsicht verzichtet das neue Recht auf das
Erfordernis der Bösgläubigkeit (vgl. Art. 678 Abs. 1 aOR).
Allerdings verweist Art. 678 Abs. 3 nOR auf Art. 64 OR.
Gemäss Art. 64 OR kann der Beklagte der Rückerstattung
einredeweise entgegengehalten, dass zur Zeit der Rück‐
forderung keine Bereicherung mehr vorlag ausser die
Entäusserung erfolgte nicht im guten Glauben oder mit der
Rückerstattung musste nicht gerechnet werden.
 Der
Umstand der fehlenden Bereicherung ist von der potentiell
rückerstattungspﬂichten Person zu beweisen (Art. 678 Abs. 3
nOR i.V.m. Art. 64 OR: «nachweisbar zur Zeit der
Rückforderung nicht mehr bereichert»). Demgegenüber
wird der gute Glaube der rückerstattungspﬂichtigen Person
vermutet (Art. 3 Abs. 1 ZGB).
 Im neuen Recht ist demnach
jede im Zeitpunkt der Rückforderung noch bereicherte
Person – unabhängig ob gut- oder bösgläubig – rücker‐
stattungspﬂichtig.
168
356
357
358
359
Weiter stellt das offensichtliche Missverhältnis zur
wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft neu kein Tat‐
bestandsmerkmal mehr dar (vgl. Art. 678 Abs. 2 aOR und
Art. 678 Abs. 2 nOR).
169
360
Für Leistungen, die vor dem 1. Januar 2023 empfangen
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 69 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Für Leistungen, die vor dem 1. Januar 2023 empfangen
wurden, gilt betreffend das Erfordernis der Bösgläubigkeit
(oben N. 168) und die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft
(oben N. 169), das alte Recht. Dies ergibt sich aus dem
Grundsatz der Nichtrückwirkung (Art. 1 Abs. 1 SchlT
ZGB; im allgemeinen oben N. 11 ff.). Art. 678 OR spricht vom
Bezug. In übergangsrechtlicher Hinsicht ist somit der Bezug
der Leistung die massgebende Tatsache und nicht ein
allfälliges Verpﬂichtungsgeschäft. Das
Verpﬂichtungsgeschäft kommt mangels
Vertretungsberechtigung i.d.R. sowieso nicht zustande oder
wäre andernfalls nichtig.
170
361
Zu einer anderen Auffassung könnte man gelangen, wenn
man die Bereicherung, die zur Rückerstattung führt als
Dauersachverhalt qualiﬁziert. Bei Dauersachverhalten
gelangt das neue Recht ab dessen Inkrafttreten zur
Anwendung (vgl. oben N. 13). Die Bereicherung ist jedoch im
Zeitpunkt des Bezugs eingetreten, die entsprechende
Tatsache hat sich mithin in diesem Zeitpunkt verwirklicht
bzw. ist abgeschlossen. Demnach liegt u.E. kein Dauer‐
sachverhalt vor.
171
Die Generalversammlung kann beschliessen, dass die
Gesellschaft eine Klage auf Rückerstattung erhebt (Art. 678
Abs. 5 Satz 1 nOR). Dabei kann sie den Verwaltungsrat oder
einen Vertreter bzw. eine Vertreterin mit der
Prozessführung betrauen (Art. 678 Abs. 5 Satz 2 nOR). Ein
vergleichbarer prozessualer Mechanismus kann in der
Sonderprüfung erblickt werden. Das Bundesgericht hat
nach der Einführung der damaligen Sonderprüfung
entschieden, dass diese auch für Sachverhalte vor deren
Inkrafttreten zur Anwendung gelangt (oben N. 44).
 Mittels
analoger Betrachtung kann daher argumentiert werden, dass
der Generalversammlung diese Kompetenz auch für
Rückerstattungsklagen betreffend Tatsachen, die sich vor
dem 1. Januar 2023 verwirklicht haben, zusteht. Die
materiellrechtlichen Voraussetzungen der Rückerstattungs‐
172
362
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 70 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
klage beurteilen sich jedoch aufgrund des Grundsatzes der
Nichtrückwirkung
 nach altem Recht (vgl. Art. 1 Abs. 1
SchlT ZGB; vgl. auch oben N. 44).
 Zu einem
abweichenden Ergebnis könnte man gelangen, indem man
argumentiert, dass die rückerstattungspﬂichtigen Personen
darauf vertrauten, nur durch die Gesellschaft verklagt
werden zu können, falls der Verwaltungsrat dies selbst
entscheidet (vgl. Art. 678 Abs. 3 OR).
 Ein solches
Vertrauen hatte das Bundesgericht in ähnlich gelagerter
Konstellation nicht geschützt. So konnte wie bereits
erwähnt ein Sachverhalt, der sich vor Inkrafttreten der
damaligen Sonderprüfung ereignet hatte, mittels
Sonderprüfung untersucht werden (oben N. 44).
363
364
365
366
Das neue Recht regelt die Verjährung nun umfassender
und im Einklang mit dem neuen Verjährungsrecht in Art.
678a nOR.
 Das alte Recht sah in jedem Fall eine Frist von
fünf Jahren ab Empfang der Leistung vor (Art. 678 Abs. 4
aOR). Ab Kenntnis besteht neu eine relative Frist von drei
Jahren. Eine zehnjährige absolute Frist ist vorgesehen ab
der Entstehung des Rückerstattungsanspruchs (Art. 678a
Abs. 1 nOR). In Art. 678a Abs. 2 nOR wird die Verjährung –
wie im Verjährungsrecht üblich
 – mit der
strafrechtlichen Verjährung koordiniert.
173
367
368
369
Für intertemporalrechtliche Fragen im Zusammenhang mit
der Verjährung gilt Art. 49 SchlT ZGB als lex specialis
(dazu oben N. 121 ff.). Das neue Recht führte mit der
relativen dreijährigen Frist eine kürzere Frist als das
bisherige Recht ein. Demgegenüber handelt es sich bei der
absoluten zehnjährigen Frist um eine längere Frist als
diejenige des bisherigen Rechts. Betreffend die kürzere
dreijährige Frist gilt das bisherige Recht (Art. 49 Abs. 2
SchlT ZGB). Somit gilt die relative dreijährige Frist erst für
ab dem 1. Januar 2023 bezogene ungerechtfertigte
Leistungen, weil die fünfjährige Frist gemäss Art. 678 Abs. 4
aOR länger ist. Für die längere zehnjährige Frist sowie
174
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 71 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
gegebenenfalls eine längere Frist aufgrund einer strafbaren
Handlung ist Art. 49 Abs. 1 SchlT ZGB massgebend. Sofern
die fünfjährige Verjährungsfrist i.S.v. Art. 678 Abs. 4 aOR
noch nicht eingetreten ist, gelten diesbezüglich die
erwähnten Fristen des neuen Rechts. Im Übrigen beeinﬂusst
das Inkrafttreten der neuen Verjährungsfristen den Beginn
der laufenden Verjährung nicht (vgl. Art. 49 Abs. 3 SchlT
ZGB; vgl. auch oben N. 123).
Die Verjährungsfrist steht während des Verfahrens auf
Anordnung einer Sonderuntersuchung und deren
Durchführung still (Art. 678a Abs. 1 nOR in fine). Dieser
Stillstand wird weder besonders übergangsrechtlich geregelt
noch von Art. 49 SchlT ZGB erfasst. Gemäss Art. 49 Abs. 4
SchlT ZGB gilt – sofern nicht besonders geregelt – das neue
Recht ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens (vgl. auch Art. 1
Abs. 2 ÜBest; vgl. oben N. 22 f.). U.E. gilt der
Fristenstillstand demnach ab dem 1. Januar 2023 auch, falls
die Sonderuntersuchung
 vor dem 1. Januar 2023
angeordnet bzw. mit deren Durchführung begonnen wurde
(vgl. auch zur ähnlichen Konstellation bei der
Verantwortlichkeitsklage unten N. 181). Aufgrund des
Grundsatzes der Nichtrückwirkung
 tritt der Stillstand
bei einem vor dem 1. Januar 2023 eingeleiteten Verfahren
bzw. einer Sonderprüfung sicherlich nicht bereits vor dem 1.
Januar 2023 ein (Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB). Weiter handelt es
sich auch hierbei um einen Dauersachverhalt, weshalb ab
dem 1. Januar 2023 grundsätzlich das neue Recht zur
Anwendung gelangt und der Grundsatz der
Nichtrückwirkung unbeachtlich ist (vgl. oben N. 13).
175
370
371
Im Konkurs der Gesellschaft kommt Art. 757 OR
sinngemäss zur Anwendung (Art. 678 Abs. 6 nOR). Diese
Bestimmung erleichtert den Erwerb des Klagerechts durch
GesellschaftsgläubigerInnen. Ein Abtretungsbegehren,
ein Beschluss der zweiten Gläubigerversammlung und eine
Abtretungsverfügung der Konkursverwaltung werden nicht
vorausgesetzt. Inhaltlich handelt es sich um dasselbe wie bei
176
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 72 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2. Verantwortlichkeitsklage
einer Klage gestützt auf die Abtretung i.S.v. Art. 260 SchKG.
 Erforderlich ist, dass die Konkursverwaltung auf die
Geltendmachung des Anspruchs verzichtet und die
Forderung des Gesellschaftsgläubigers bzw. der
Gesellschaftsgläubigerin kolloziert ist.
 Weiter führt Art.
678 Abs. 6 nOR dazu, dass zukünftig auch AktionärInnen
eine Rückerstattungsklage erheben können, wenn die
Konkursverwaltung darauf verzichtet.
 Bei Art. 678 Abs. 6
nOR bzw. dessen Verweis auf Art. 757 OR handelt es sich um
einen prozessualen Modus, der ab dem 1. Januar 2023
auch für Bezüge gilt, die sich vor dem 1. Januar 2023
ereignet haben. Die materielle Beurteilung basiert aufgrund
des Grundsatzes der Nichtrückwirkung auf altem Recht (vgl.
Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB; dazu oben N. 172).
372
373
374
Aus Sicht des Übergangsrecht sind die
Verantwortlichkeitsklagen im Wesentlichen mit Blick auf die
Verjährung zu untersuchen. Die aktienrechtliche
Verantwortlichkeit, namentlich die Gründungshaftung (Art.
753 OR), die Haftung für Verwaltung, Geschäftsführung und
Liquidation (Art. 754 OR) und die Revisionshaftung (Art. 755
OR) unterstehen der gemeinsamen Bestimmung von Art.
760 nOR zur Verjährung. Dieser Artikel erfuhr zwei
Anpassungen.
177
Die relative Verjährungsfrist wurde von fünf auf drei Jahre
reduziert. Demnach verjährt der Anspruch auf
Schadenersatz gegen die verantwortlichen Personen in drei
Jahren von dem Tage an, an dem der Geschädigte bzw. die
Geschädigte Kenntnis vom Schaden und von der Person des
Ersatzpﬂichtigen erlangt hat (Art. 760 Abs. 1 nOR). Die
Botschaft erklärt diese Anpassung mit Gründen der
Vereinheitlichung und Vereinfachung sowie der Anpassung
an das Konzept der laufenden Revision des
Verjährungsrechts, weshalb dieselbe relative
Verjährungsfrist wie bei der Rückerstattungsklage (vgl. oben
N. 173) sowie der Verantwortlichkeitsklagen im Genossen‐
178
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 73 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
schaftsrecht (Art. 919 Abs. 1 nOR) drei Jahre daure.
 Bei
der GmbH gilt aufgrund des Verweises in Art. 827 OR die
aktienrechtliche Verantwortlichkeit. Es handelt sich dabei
um einen dynamischen Verweis auf das jeweils geltende
Recht.
375
376
Bei Verjährungsfristen gelangt – mangels
übergangsrechtlicher Sonderbestimmung – Art. 49 SchlT
ZGB zur Anwendung (vgl. bereits oben N. 121 f.). Falls das
neue Recht eine kürzere Frist bestimmt, gilt gemäss Art. 49
Abs. 2 SchlT ZGB das bisherige Recht. Die Aktien‐
rechtsrevision verkürzte die relative Verjährungsfrist. Somit
gilt für altrechtliche Fälle weiterhin die fünfjährige Frist.
U.E. liegen altrechtliche Fälle bei Tatsachen vor, die sich vor
dem 1. Januar 2023 verwirklicht haben. Dies gilt unabhängig
davon, ob der bzw. die Geschädigte davon vor oder nach
dem 1. Januar 2023 Kenntnis erlangt. Der aus dem Strafrecht
bekannte Grundsatz der «lex mitior» i.S.v. Art. 2 Abs. 2 und
Art. 389 StGB gilt im Verantwortlichkeitsrecht nicht.
Somit kann ein Schädiger bzw. eine Schädigerin nicht
vorbringen ab dem 1. Januar 2023 in den Genuss der
kürzeren Verjährungsfrist zu gelangen.
179
377
Die absolute Verjährungsfrist von zehn Jahren, vom Tage an
gerechnet, an welchem das schädigende Verhalten erfolgte
oder aufhörte, bleibt unverändert (Art. 760 Abs. 1 OR).
Ebenfalls unverändert bleibt die Sonderbestimmung zur
Verjährung, wenn das schädigende Verhalten eine strafbare
Handlung darstellt (Art. 760 Abs. 2 OR). In diesem
Zusammenhang stellen sich demnach keine
übergangsrechtlichen Fragen.
180
Weiter ist neu ein Fristenstillstand während des
Verfahrens auf Anordnung einer Sonderuntersuchung und
während deren Durchführung vorgesehen (Art. 758 Abs. 2 in
fine und Art. 760 Abs. 1 nOR in fine). Dies gilt sowohl
hinsichtlich der Verwirkung des Klagerechts nach dem
Entlastungsbeschluss (Décharge) als auch hinsichtlich der
181
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 74 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
3. Anfechtungs- und Nichtigkeitsklage
Entlastungsbeschluss (Décharge) als auch hinsichtlich der
Verjährung. Dieser Fristenstillstand wird übergangsrechtlich
nicht besonders geregelt. Gemäss Art. 49 Abs. 4 SchlT ZGB
gilt – sofern nicht besonders geregelt – das neue Recht ab
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens (vgl. auch Art. 1 Abs. 2
ÜBest; vgl. oben N. 22 f.). U.E. gilt der Fristenstillstand
demnach ab dem 1. Januar 2023 auch, falls die
Sonderuntersuchung
 vor dem 1. Januar 2023 angeordnet
bzw. mit deren Durchführung begonnen wurde (vgl. auch
zur ähnlichen Konstellation bei der Rückerstattungsklage
oben N. 175). Demnach tritt der Stillstand bei einem vor dem
1. Januar 2023 eingeleiteten Verfahren bzw. einer
Sonderprüfung nicht bereits vor dem 1. Januar 2023 ein (vgl.
Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB). Im Übrigen handelt es sich bei der
Sonderuntersuchung um einen Dauersachverhalt auf den
ab dem 1. Januar 2023 grundsätzlich das neue Recht zur An‐
wendung gelangt und der Grundsatz der Nichtrückwirkung
nicht zu beachten ist (vgl. oben N. 13).
378
Gemäss bisheriger bundesgerichtlicher Rechtsprechung sind
Rangrücktritte bei der Berechnung des mittelbaren
Schadens nicht zu berücksichtigen. Somit wurden auch
Forderungen, die einem Rangrücktritt unterliegen, zum
Gesellschaftsschaden gezählt.
 Aufgrund der Kritik an
dieser Rechtsprechung verabschiedete der Gesetzgeber Art.
757 Abs. 4 nOR, wonach Forderungen von
Gesellschaftsgläubigern, die im Rang hinter alle anderen
Gläubiger zurückgetreten sind, neu nicht mehr in die
Berechnung des Gesellschaftsschadens einzubeziehen sind.
182
379
380
Aufgrund des Grundsatzes der Nichtrückwirkung
 gilt
diese Regelung jedoch erst für Rangrücktritte nach dem 1.
Januar 2023 (vgl. Art. 1 Abs. 1 SchlT ZGB). Im Übrigen
können sich SchädigerInnen auch hier nicht auf den
strafrechtlichen Grundsatz der «lex mitior» berufen (vgl.
oben N. 179).
183
381
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 75 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
3. Anfechtungs- und Nichtigkeitsklage
4. Auflösungsklage
Das Regime der Anfechtungs- und Nichtigkeitsklage bei
Beschlüssen der Generalversammlung sowie der Nichtigkeit
bei Beschlüssen des Verwaltungsrats wurde bei der
Aktienrechtsrevision nicht geändert (vgl. Art. 706 ff. OR).
184
Die Anfechtbarkeit bzw. Nichtigkeit von Beschlüssen, die
vor dem 1. Januar 2023 gefällt wurden, kann aufgrund des
Grundsatzes der Nichtrückwirkung
 lediglich mittels
dem alten Recht begründet werden (vgl. Art. 1 Abs. 1 SchlT
ZGB). Nach dem 1. Januar 2023 darf die Anfechtbarkeit bzw.
Nichtigkeit nur dann mit dem alten Recht begründet
werden, wenn der Vorgang noch dem alten Recht
untersteht. Im Übrigen kann u.E. gegebenenfalls auch die
Verletzung von Übergangsrecht zur Anfechtbarkeit bzw.
Nichtigkeit führen.
185
382
Fragen betreffend die Anfechtbarkeit und Nichtigkeit
dürften sich auch bei den neuen Instrumenten des
revidierten Aktienrechts wie dem Kapitalband sowie den
digitalen Formen der Generalversammlung stellen. Hierbei
handelt es sich jedoch nicht um intertemporale Fragen,
sondern um die Rechtsfolgen von neuen aktienrechtlichen
Bestimmungen.
186
Die Aktivlegitimation zur Auﬂösungsklage steht ab dem 1.
Januar 2023 auch AktionärInnen mit 10% der Stimmen zu
(Art. 736 Abs. 1 Ziff. 4 nOR). Es müssen nicht mehr wie
vorher in jedem Fall 10% des Aktienkapitals der KlägerInnen
vertreten sein (vgl. Art. 736 Ziff. 4 aOR). Die
Aktivlegitimation muss bereits bei Einreichung der
Auﬂösungsklage vorliegen.
 Somit kann sich ein Aktionär
bzw. eine Aktionärin nicht auf den neuen Schwellenwert
berufen, wenn er bzw. sie die Auﬂösungsklage vor dem 1.
Januar 2023 eingereicht hat.
187
383
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 76 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
N. Schiedsgerichtsbarkeit
Neu sieht Art. 659 Abs. 3 nOR vor, dass beim Erwerb
eigener Aktien die Höchstgrenze auch im Zusammenhang
mit einer Auﬂösungsklage bei 20% des im Handelsregister
eingetragenen Aktienkapitals liegt. Die über 10% hinaus
erworbenen Aktien sind innert zweier Jahre zu veräussern
oder durch Kapitalherabsetzung zu vernichten (Art. 659
Abs. 3 nOR). Dadurch erhöht sich der Handlungsspielraum
für das Gerich und den Verwaltungsrat.
 Beim wichtigen
Grund, der zur Auﬂösungsklage führt, handelt es sich u.E.
um einen Dauersachverhalt (vgl. oben N. 13). Demnach
kann Art. 659 Abs. 3 nOR auch bei einer Auﬂösungsklage,
die vor dem 1. Januar 2023 eingeleitet wurde, angewandt
werden.
188
384
Nach Art. 697n Abs. 1 nOR können die Statuten vorsehen,
dass gesellschaftsrechtliche Streitigkeiten durch ein
Schiedsgericht mit Sitz in der Schweiz beurteilt werden
(sog. statutarische Schiedsklausel). Die Schiedsklausel
entfaltet die gleichen rechtlichen Wirkungen wie die
übrigen Statutenbestimmungen. Das bedeutet, dass
sämtliche AktionärInnen und Organe, die an die Statuten
gebunden sind, auch von der statutarischen Schiedsklausel
erfasst werden.
 Dies gilt auch für neu eintretende
AktionärInnen.
 Die subjektive Reichweite der
statutarischen Schiedsklausel lässt sich jedoch statutarisch
einschränken (vgl. Art. 697n Abs. 1 Satz 2 nOR).
 Daneben
sind (auch in den Statuten) vertragliche Schiedsklauseln
möglich.
 An diese sind ausschliesslich die zustimmenden
AktionärInnen und Organpersonen sowie ihre
Rechtsnachfolger gebunden.
189
385
386
387
388
389
Art. 697n nOR gilt entsprechend auch für die GmbH (Art.
797a nOR). Bei anderen Körperschaften wie Vereinen und
Genossenschaften fehlt eine entsprechende Regelung, da
die Schiedsgerichtsbarkeit bereits im bisherigen Recht als
190
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 77 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
die Schiedsgerichtsbarkeit bereits im bisherigen Recht als
zulässig erachtet wurde.
390
Eine statutarische Schiedsklausel wird mit der Eintragung
in das Handelsregister wirksam (vgl. Art. 45 Abs. 1 lit. h
und Art. 73 Abs. 1 lit. v nHRegV).
 Da es sich bei der
statutarischen Schiedsklausel i.S.v. Art. 697n nOR um eine
neue Möglichkeit der Aktienrechtsrevision handelt, sind
keine Übergangsfristen zu beachten.
191
391
392
Fraglich ist, ob eine statutarische Schiedsklausel auch für
die Beurteilung von Streitigkeiten, die vor der
Wirksamkeit der Schiedsklausel entstanden sind (somit
teilweise auch vor dem 1. Januar 2023), gilt. Gemäss
Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer gilt die statutarische Schieds‐
klausel für alle gesellschaftsrechtlichen Streitigkeiten, die
nach der Wirksamkeit der statutarischen Schiedsklausel (vgl.
oben N. 191), rechtshängig gemacht werden.
 Allemann
und Meier beschränken die Wirkung auf künftige
Streitigkeiten.
 Allemann begründet seine Ansicht mit dem
Wortlaut von Art. 697n Abs. 1 nOR, der von
«Schiedsklausel» spricht. Traditionellerweise (insbesondere
im damaligen KSG
) wurde zwischen «Schiedsverträgen»
für bestehende und «Schiedsklauseln» für künftige
Streitigkeiten unterschieden.
 Meier hat gegenüber einer
solchen umfassenden zeitlichen Anwendung verfahrens-
und verfassungsrechtliche Bedenken. Eine Wirkung für
Streitigkeiten, die vor der Wirksamkeit der Schiedsklausel
entstanden sind, ist gemäss Meier nur zulässig, sofern die
privatautonome Entscheid- und Handlungsfreiheit der an
sie gebundenen Personen berücksichtigt wurde.
 Ob der
Gesetzgeber sich der Unterscheidung von Schiedsverträgen
und Schiedsklauseln bei der Schaffung von Art. 697n nOR
bewusst war, darf bezweifelt werden. Der Ausdruck
«Schiedsklausel» wurde viel eher verwendet, weil es sich
um eine Klausel in den Statuten handelt und dieser deutlich
häuﬁger ist als der Begriff «Schiedsvertrag». Gegen die
Ansicht von Meier spricht, dass der Gesetzgeber in Art.
697n nOR keine intertemporalen Vorbehalte berücksichtigt
192
393
394
395
396
397
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 78 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
697n nOR keine intertemporalen Vorbehalte berücksichtigt
hat. Der Gesetzgeber installierte lediglich den
Schutzmechanismus des qualiﬁzierten Quorums (Art. 704
Abs. 1 Ziff. 2 nOR). Gegebenenfalls haben sich
AktionärInnen mit der Anfechtungs- bzw. Nichtigkeitsklage
zu wehren (Art. 706 ff. OR).
 Somit ist von der Zulässigkeit
für bereits bestehende Streitigkeiten auszugehen. Ob sich
das prozessuale Risiko aufgrund der geteilten Ansichten in
der Lehre lohnt, ist fraglich.
398
Fraglich ist, ob die Schiedsklausel sich auch auf ein bereits
vor dem 1. Januar 2023 hängiges staatliches Gerichts‐
verfahren auswirkt. Gemäss Allemann bewirkt eine nach
dem 1. Januar 2023 eingeführte Schiedsklausel keine
Zuständigkeit eines Schiedsgerichts. Das legitime Vertrauen
in die staatliche Gerichtsbarkeit als
Streitbeilegungsmechanismus sei zu schützen. Im Übrigen
wäre ein solcher Entzug des staatlichen Gerichts und der
damit erwirkte Neustart der Rechtsdurchsetzung
rechtsmissbräuchlich.
 Der Ansicht von Allemann ist zu‐
zustimmen. Der Grundsatz der Nichtrückwirkung
schützt vor einem Entzug des staatlichen Gerichts durch
eine neu eingeführte Schiedsklausel. Diesbezüglich hat der
klagende Aktionär bzw. die klagende Aktionärin ein
Vertrauen darauf, dass der eingeleitete (staatliche) Streit‐
beilegungsmechanismus zur Anwendung gelangt. Es handelt
sich um eine bereits erworbene Vertrauensposition, auf die
altes Recht zur Anwendung gelangt (Art. 4 SchlT ZGB e
contrario; oben N. 19 ff.). Für die Weiterführung des
staatlichen Verfahrens spricht ferner auch die Sperrwirkung
gemäss Art. 64 Abs. 1 lit. a ZPO.
193
399
400
Aus übergangsrechtlicher Perspektive ist fraglich, ob Art.
697n nOR auf bereits bestehende (statutarische)
Schiedsklauseln zur Anwendung gelangt. Auch nach dem
1. Januar 2023 können Schiedsklauseln in den Statuten als
Schiedsklauseln mit vertraglichem Charakter
qualiﬁziert werden.
 Diese Qualiﬁkation führt dazu, dass
194
401
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 79 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
qualiﬁziert werden.
 Diese Qualiﬁkation führt dazu, dass
nur (schriftlich) zustimmende Personen daran gebunden
sind.
 Allerdings dürften nur wenige Statuten Schieds‐
klauseln mit vertraglichem Charakter enthalten, weil die
Handelsregisterämter die Eintragung solcher (unechter)
Statutenbestimmungen regelmässig verweigert haben.
Falls man im Einklang mit einem Grossteil der Lehre und
der älteren bundesgerichtlichen Rechtsprechung von
statutarischen Schiedsklauseln ausgeht, besteht u.U. ein
Widerspruch zur heutigen Regelung. Dies liegt daran, dass
die heutige Regelung speziﬁsche Anforderungen verlangt
(qualiﬁziertes Quorum für die Einführung,
 Geltung von
Art. 353 ff. ZPO,
 Sitz des Schiedsgerichts in der Schweiz,
Gewährleistung besonderer Verfahrensrechte und Hinweis
auf die Schiedsklausel im Handelsregistereintrag
).
 Falls
die bestehende Statutenbestimmung diesen Anforderungen
nicht entspricht, ist sie innerhalb von zwei Jahren
anzupassen (Art. 2 Abs. 1 ÜBest).
 Andernfalls tritt sie
automatisch ausser Kraft (Art. 2 Abs. 2 ÜBest; im
allgemeinen oben N. 32 ff.). Meier weist daraufhin, dass
Schiedsklauseln, die sich vor dem 1. Januar 2023 in den
Statuten befanden, nur bei Einhaltung eines hinreichenden
Verfahrensrechtsschutz, der nicht über die Anforderungen
von Art. 697n E-OR 2016 hinausgeht, gültig sind.
Umstritten ist, ob es genügt, wenn das damalige einfache
Quorum eingehalten wurde oder, ob eine Bestätigung unter
qualiﬁziertem Quorum erforderlich ist. Gemäss
Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer ist das qualiﬁzierte Quorum eine
im materiellen Recht gründende Voraussetzung, um den
Verzicht auf die staatliche Gerichtsbarkeit sowie die körper‐
schaftliche Wirkung gegenüber allen AktionärInnen zu
rechtfertigen.
 Meier argumentiert mit dem Rück‐
wirkungsverbot
 dagegen und erachtet demnach eine
Schiedsklausel, die unter damaligem gültigem einfachen
Quorum eingeführt wurde, grundsätzlich als gültig.
 Die
zweite Ansicht dürfte die richtige sein, weil sie die
intertemporalen Grundsätze – wie den Grundsatz der
401
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 80 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
LITERATURVERZEICHNIS
Nichtrückwirkung
 – beachtet. Um Risiken zu vermeiden,
empﬁehlt es sich jedoch die Schiedsklausel von der
Generalversammlung (mit dem qualiﬁzierten Quorum)
bestätigen zu lassen.
413
414
Im Recht der GmbH soll die Schiedsklausel bereits vor dem
1. Januar 2023 zulässig gewesen sein, weil den
GesellschafterInnen statutarisch Pﬂichten auferlegt werden
können (vgl. Art. 796 OR).
 Da in Art. 797a nOR auf das
Aktienrecht verwiesen wird, muss sich die Schiedsklausel
künftig, d.h. innert zwei Jahren (vgl. Art. 2 ÜBest; oben N. 32
ff.), an das neue Recht halten (siehe oben N. 194).
195
415
Allemann Richard G., Statutarische Schiedsklauseln in der
Aktienrechtsrevision, GesKR 3 (2018), S. 339–354.
Aus der Au Roman, Die Verrechnungsliberierung bei der
AG, Die Leistung der Einlage durch Verrechnung mit einer
Forderung nach dem revidierten Aktienrecht, Zürich 2020,
Zürich et al. 2021 (= SSHW 354).
Bauer Thomas/Luginbühl Tanja, Kommentierung zu Art.
293a SchKG, in: Staehelin Daniel/Bauer Thomas/Lorandi
Franco (Hrsg.), Basler Kommentar, Bundesgesetz über
Schuldbetreibung und Konkurs, 3. Auﬂ., Basel 2021 (zit.
BSK-Bauer/Luginbühl).
Böckli Peter, Schweizer Aktienrecht, 5. Auﬂ., Zürich et al.
2022 (zit. Böckli, 5. Auﬂ.).
Böckli Peter, Schweizer Aktienrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2009
(zit. Böckli, 4. Auﬂ.).
Böckli Peter, Schweizer Aktienrecht, 2. Auﬂ., Zürich 1996
(zit. Böckli, 2. Auﬂ.).
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 81 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Brändli Gian, Kommentierung zu Art. 1 SchlT ZGB, in:
Breitschmid Peter/Jungo Alexandra (Hrsg.), Handkommentar
zum Schweizer Privatrecht, Art. 641–977 ZGB, 3. Auﬂ.,
Zürich et al. 2016.
Broggini Gerardo, Intertemporales Privatrecht, in:
Gutzwiller Max/Hinderling Hans/Meier-Hayoz Arthur/Merz
Hans/Secrétan Roger/von Steiger Werner (Hrsg.),
Schweizerisches Privatrecht I, Basel 1969, S. 353–507.
Bühler Christoph B., Kommentierungen zu Art. 716a und
716b OR, in: Handschin Lukas (Hrsg.), Zürcher Kommentar,
Obligationenrecht, Die Aktiengesellschaft,
Generalversammlung und Verwaltungsrat, Mängel in der
Organisation der Gesellschaft, Art. 698–726 und Art. 731b
OR, 3. Auﬂ., Zürich et al. 2018 (zit. ZK-Bühler).
Chabloz Isabelle, Les nouveaux droits des actionnaires en
matière de restitution et d’accès à l’information, SZW 6
(2021), S. 575–588.
Däppen Robert K., Kommentierung zu Art. 49 und 50 Schlt
ZGB, in: Geiser Thomas/Wolf Stephan (Hrsg.), Basler
Kommentar, Zivilgesetzbuch II, 6. Auﬂ., Basel 2019 (zit.
BSK-Däppen).
Druey Jean Nicolas/Druey Just Eva/Glanzmann Lukas,
Gesellschafts- und Handelsrecht, 12. Auﬂ., Zürich et al.
2021.
Dubs Dieter/Truffer Roland, Kommentierungen zu Art. 699
und 706 OR, in: Honsell Heinrich/Vogt Nedim Peter/Watter
Rolf (Hrsg.), Basler Kommentar, Obligationenrecht II, 5.
Auﬂ., Basel 2016 (zit. BSK-Dubs/Truffer).
Eisenring Marlen, Kommentierung zu Art. 700 OR, in: Kren
Kostkiewicz/Wolf Stephan/Amstutz Marc/Fankhauser
Roland (Hrsg.), Orell Füssli Kommentar, Kommentar zum
Schweizerischen Obligationenrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2023
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 82 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Schweizerischen Obligationenrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2023
(OFK-Eisenring).
Fischer Damian, Neues Aktienrecht – Ready for Take-off?,
Was Sie über das neue Recht wissen sollten, AJP 1 (2023), S.
3–20 (zit. Fischer D.).
Fischer Joel, Shareholder Value, Corporate Social
Responsibility und Gegenvorschlag zur
Konzernverantwortungsinitiative, GesKR 1 (2021), S. 1 ff. (zit.
Fischer J.).
Forrer Lucas/Müller Matthias, Kommentierung zur Art. 734f
OR, in: Müller Lukas (Hrsg.), Onlinekommentar zum
Obligationenrecht, https://onlinekommentar.ch/de/komment
are/or734f (zit. OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR).
Forstmoser Peter, Aktienrechtsreform 2020: Was wurde
erreicht? Und was hat man verpasst?, EF 6 (2021), S. 320–
323 (zit. Forstmoser, EF).
Forstmoser Peter, Vom alten zum neuen Aktienrecht, SJZ 8
und 9 (1992), S. 137–169 (zit. Forstmoser, SJZ).
Forstmoser Peter/Küchler Marcel, Schweizerisches
Aktienrecht 2020, Das neue Recht der AG, der GmbH und
der Genossenschaft und die damit verbundenen
Gesetzesänderungen, Bern 2021 (zit. Forstmoser/Küchler,
Art. x N y).
Forstmoser Peter/Meier-Hayoz Arthur/Nobel Peter,
Schweizerisches Aktienrecht, Bern 1996.
Glanzmann Lukas, Pﬂichten des Verwaltungsrats bei
drohender Zahlungsunfähigkeit, Kapitalverlust und
Überschuldung gemäss neuem Aktienrecht, in: Richard-dit-
Bressel Marc Jean/Zollinger David (Hrsg.), Rechnungswesen
und Kapitalschutz im Strafrecht, 12. Schweizerische Tagung
zum Wirtschaftsstrafrecht, Tagungsband 2021, Zürich 2022,
S. 99–134.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 83 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
S. 99–134.
Gericke Dieter/Müller Andreas/Häusermann
Daniel/Hagmann Nina, Neues Aktienrecht: Tour d’Horizon,
GesKR 3 (2020), S. 323–341.
Gnos Urs P./Hohler Dominik/Kummer Angela/Brazerol
Riccardo, Gesellschaftsrecht – Entwicklungen 2020, Bern
2021.
Harisberger Severin, Die Geltendmachung des
Rückerstattungsanspruchs nach Art. 678 OR im Konkurs der
Gesellschaft – Ein Beitrag insbesondere zur Bedeutung von
Art. 678 Abs. 6 E-OR, in: Forrer Lucas/Zuur Floris/Müller
Matthias P.A. (Hrsg.), Das Aktienrecht im Wandel, Zum 50.
Geburtstag von Hans-Ueli Vogt, Zürich et al. 2020.
Heller Jan, Aktienrechtsrevision – neue Regelungen für
börsenkotierte Gesellschaften, iusNet Bank- und
Kapitalmarktrecht vom 10.11.2021.
Hirsiger Valentina, Kommentierung zu Art. 697n OR, in:
Kren Kostkiewicz/Wolf Stephan/Amstutz Marc/Fankhauser
Roland (Hrsg.), Orell Füssli Kommentar, Kommentar zum
Schweizerischen Obligationenrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2023
(OFK-Hirsiger).
Hofer Matthias/Pfäﬄi Daniel, Organisationsmängel bei
Personenhandelsgesellschaften, Materiellrechtliche und
zivilprozessuale Aspekte von Art. 581a OR, GesKR 3 (2022),
S. 339–357.
Hubacher Kevin/Sieber Andrea/Vogel
Alexander/Baumberger Marc, FAQ zum revidierten
Aktienrecht (nichtbörsenkotierte Gesellschaften): auf den
Punkt gebracht und umsetzbar, MLL News Portal vom
16.1.2023.
Hubli Pascal/Weber Martin/Ah Choon Jean
Jacques/Houdrouge Tarek, Neues Aktienrecht ante portas –
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 84 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Jacques/Houdrouge Tarek, Neues Aktienrecht ante portas –
Sofortiges Ende der aktuellen Statuten?, Schellenberg
Wittmer, Monthly Newsletter October 2022.
Hürlimann Alexander, Das intertemporale
Genossenschaftsrecht, Zürich 1946.
Huguenin Claire/Giampaolo Davide, Kommentierung zu
Art. 6b SchlT ZGB, in:  Geiser Thomas/Wolf Stephan
(Hrsg.), Basler Kommentar, Zivilgesetzbuch II, 6. Auﬂ., Basel
2019 (zit. BSK-Huguenin/Giampaolo).
Jäggi Peter, Die Stimmrechtsbeschränkung für die Besitzer
mehrerer Aktien im intertemporalen Recht, SAG 10 (1947),
S. 229–236.
Jutzi Thomas/Meier Quirin, Übersicht über die Neuerungen
im Aktienrecht, in: Wolf Stephan (Hrsg.), Das neue
Aktienrecht – insbesondere Aspekte aus der notariellen
Praxis, Weiterbildungstagung des Verbandes bernischer
Notare und des Instituts für Notariatsrecht und Notarielle
Praxis an der Universität Bern vom 3./4.5.2023, Bern 2023,
S. 1–83.
Kägi Urs, Art. 12 und 27 VegüV, in: Watter Rolf/Vogt Hans-
Ueli (Hrsg.), Basler Kommentar, Verordnung gegen
übermässige Vergütungen bei börsenkotierten
Aktiengesellschaften (VegüV), Basel 2015 zit. (BSK-Kägi).
Kläy Hanspeter, Bundesgesetzgebung im Bereich des
privaten Wirtschaftsrechts Stand Oktober 1991, SZW 6
(1991), S. 312–317.
Lambert Claude/Müller Andreas, Kommentierung zu Art. 12
VegüV, in: Oser David/Müller Andreas (Hrsg.),
Praxiskommentar zur Verordnung gegen übermässige
Vergütungen bei börsenkotierten Aktiengesellschaften,
VegüV, 2. Auﬂ., Zürich et al. 2018 (zit. PK-Lambert/Müller).
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 85 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Märki Raphael, in: Fellmann Walter (Hrsg.), Das neue
Verjährungsrecht, Tagung vom 29.10.2019 in Luzern, Bern
2019, Das neue Verjährungsrecht – Übergangsrechtliche
Regeln, S. 157–174.
Meier Robert, Anpassung der Statuten an das revidierte
Aktienrecht, AJP 3 (1992), S. 317–331.
Meier Valentina, Schiedsklauseln in Statuten
schweizerischer Aktiengesellschaften, Zürich et al. 2017 (=
SSHW 338).
Meier-Hayoz Arthur/Forstmoser Peter/Sethe Rolf,
Schweizerisches Gesellschaftsrecht, 12. Auﬂ., Bern 2018.
Meisterhans Clemens, Aktienrechtsrevision und
Handelsregister, SZW 5 (2022), S. 430–439.
Moggi Nicolo, Das neue Sanierungsrecht –
Verantwortlichkeit des Verwaltungsrats in Krisensituationen
nach neuem Aktienrecht, in: Magister, Editions Weblaw,
Bern 2022.
Mönnich Ulrike, in: Brunner Alexander/Schnyder Anton
K./Eisner-Kiefer Andrea, Allgemeine Geschäftsbedingungen
nach neuem Schweizer Recht, Zürich et al. 2014, AGB und
intertemporales Recht, S. 287–299.
Müller Kevin J., Die Einheit der Materie bei
Generalversammlungsbeschlüssen, Zürich et al. 2021 (=
SGFM 19).
Müller Lukas, Kommentierung zu Art. 734f OR, in: Kren
Kostkiewicz/Wolf Stephan/Amstutz Marc/Fankhauser
Roland (Hrsg.), Orell Füssli Kommentar, Kommentar zum
Schweizerischen Obligationenrecht, 4. Auﬂ., Zürich 2023
(OFK-Müller).
Müller Wolfgang, Kommentierung zu Art. 651 OR, in:
Roberto Vito/Trüeb Hans Rudolf (Hrsg.), Handkommentar
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 86 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Roberto Vito/Trüeb Hans Rudolf (Hrsg.), Handkommentar
zum Schweizer Privatrecht, Art. 530–771 OR, VegüV, 3. Auﬂ.,
Zürich 2016 (zit. CHK-Müller).
Mutzner Paul, Berner Kommentar zum ZGB, Schlusstitel
Art. 1–50, 2. Auﬂ., Bern 1926 (zit. BK-Mutzner).
Nobel Peter, Aktienrecht heute, Jusletter vom 19.11.2022.
Oser David/Müller Andreas, Kommentierung zu Art. 28
VegüV, in: Oser David/Müller Andreas (Hrsg.),
Praxiskommentar zur Verordnung gegen übermässige
Vergütungen bei börsenkotierten Aktiengesellschaften,
VegüV, 2. Auﬂ., Zürich et al. 2018 (zit. PK-Oser/Müller).
Pfaﬃnger Monika, Vorb. Art. 1–50 SchlT ZGB und
Kommentierungen zu Art. 1 und 4 SchlT ZGB, in: Büchler
Andrea/Dominique Jakob (Hrsg.), Kurzkommentar ZGB, 2.
Auﬂ., Basel 2018 (zit. KuKo-Pfaﬃnger).
Pichonnaz Pascal/Piotet Denis, Kommentierung zu Art. 1–4
SchlT CC, in: Pichonnaz Pascal/Bénédict Foëx/Piotet Denis
(Hrsg.), Commentaire Romand, Code Civil II, Basel 2016 (zit.
CR-Pichonnaz/Piotet).
Plüss Adrian/Caldoro Stefan, Auswirkungen des
Aktienrechts 2020 auf kleine und mittlere Unternehmen,
SJZ 16–17 (2022), S. 834–841.
Rapp Jean-Marc, L’application du nouveau droit de la
société anonyme aux sociétés fondées avant son entrée en
vigueur – problèmes urgents de droit transitoire, SZW 3
(1992), S. 106–112.
Reutter Thomas/Hammer Annina, Lediglich «Punktuelle
Anpassungen und Präzisierungen der Bestimmungen zum
bedingten Kapital»? Bedingt zutreffend!, SZW 3 (2021), S.
302–307.
Richers Roman, Kommentierung zu Art. 24 VegüV, in: Oser
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 87 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Richers Roman, Kommentierung zu Art. 24 VegüV, in: Oser
David/Müller Andreas (Hrsg.), Praxiskommentar zur
Verordnung gegen übermässige Vergütungen bei
börsenkotierten Aktiengesellschaften, VegüV, 2. Auﬂ., Zürich
et al. 2018 (zit. PK-Richers).
Rouiller Nicolas/Bauen Marc/Bernet Robert/Lasserre
Rouiller Colette, La société anonyme suisse, 3. Auﬂ., Genf et
al. 2022.
Schenker Franz, Kommentierungen zu Art. 627 und 629 OR,
in: Honsell Heinrich/Vogt Nedim Peter/Watter Rolf (Hrsg.),
Basler Kommentar, Obligationenrecht II, 5. Auﬂ., Basel 2016
(zit. BSK-Schenker).
Schenker Urs/Schenker Olivier, Praxisleitfaden zum
revidierten Aktienrecht, Bern 2023.
Schott Bertrand G., Aktienrechtliche Anfechtbarkeit und
Nichtigkeit von Generalversammlungsbeschlüssen wegen
Verfahrensmängeln, Zürich 2009 (= SSHW 285).
Stauffer Wilhelm, Berner Kommentar, Obligationenrecht,
Schluss- und Übergangsbestimmungen, Bern 1940.
Stojanovic Jansa, in: Canapa Damiano/Landolt Robin/Müller
Nicola (Hrsg.), Sein und Schein von Gesetzgebung,
Erwartungen – Auswirkungen – Kritik, Die Zersplitterung
der Gläsernen Decke? Die Gleichstellung der Geschlechter
durch gesetzliche Massnahmen, S. 165–191.
Tanner Brigitte, Neuerungen für die Beschlussfassung in der
Generalversammlung, AJP 6 (1992), S. 765–773.
Tanner Brigitte, Kommentierung zu Art. 699 OR, in: Roberto
Vito/Trüeb Hans Rudolf (Hrsg.), Handkommentar zum
Schweizer Privatrecht, Art. 530–771 OR, VegüV, 3. Auﬂ.,
Zürich 2016 (zit. CHK-Tanner).
Tanner Brigitte, Kommentierungen zu Art. 698, 699 und 703
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 88 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Tanner Brigitte, Kommentierungen zu Art. 698, 699 und 703
OR, in: Handschin Lukas (Hrsg.), Zürcher Kommentar,
Obligationenrecht, Die Aktiengesellschaft,
Generalversammlung und Verwaltungsrat, Mängel in der
Organisation der Gesellschaft, Art. 698–726 und Art. 731b
OR, 3. Auﬂ., Zürich et al. 2018 (zit. ZK-Tanner).
Truffer Roland/Dubs Dieter, Kommentierung zu Art. 808b
OR, in: Honsell Heinrich/Vogt Nedim Peter/Watter Rolf
(Hrsg.), Basler Kommentar, Obligationenrecht II, 5. Auﬂ.,
Basel 2016 (zit. BSK-Truffer/Dubs).
Tuor Peter/Schnyder Bernhard/Schmid Jörg/Jungo
Alexandra, Das schweizerische Zivilgesetzbuch, 14. Auﬂ.,
Zürich 2015.
Walter Marc/Joho-Menotti Michèle/Fischer Cedric/Wyss
Janica, Aktienrechtsrevision, Eine Darlegung der wichtigsten
Anpassungen und Änderungen, Wenger Vieli, Guidelines
11/22.
Vischer Markus, Schafft das neue Aktienrecht die
Sachübernahmevorschriften wirklich ab? SJZ 4 (2022), S.
172–184 (zit. Vischer, SJZ).
Vischer Markus, Pﬂichten des Verwaltungsrats in
ﬁnanziellen Krisenlagen nach neuem Aktienrecht, iusNet
Gesellschaftsrecht vom 26.1.2023 (zit. Vischer, iusNet).
Vischer Markus, Die allgemeinen Bestimmungen des
schweizerischen intertemporalen Privatrechts, Zürich 1986
(= ZSP 52) (zit. Vischer, Diss.).
Vischer Markus, Kommentierung zu Art. 2 SchlT AG OR, in:
Honsell Heinrich/Vogt Nedim Peter/Watter Rolf (Hrsg.),
Basler Kommentar, Obligationenrecht II, 5. Auﬂ., Basel 2016
(zit. BSK-Vischer).
Vischer Markus, Kommentierung zu Art. 1, 2, 3 und 4 SchlT
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 89 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
ZGB, in:  in: Geiser Thomas/Wolf Stephan (Hrsg.), Basler
Kommentar, Zivilgesetzbuch II, 6. Auﬂ., Basel 2019 (zit.
BSK-Vischer).
Vogt Hans-Ueli, Kommentierung zu Art. 678 OR, in: Honsell
Heinrich/Vogt Nedim Peter/Watter Rolf (Hrsg.), Basler
Kommentar, Obligationenrecht II, 5. Auﬂ., Basel 2016 (zit.
BSK-Vogt).
Vogt Hans-Ueli/Hirsiger-Meier Valentina/Hofer Thomas,
Statutarische Schiedsklauseln nach dem Entwurf für ein
neues Aktienrecht, Zürich et al. 2019.
von der Crone Hans Caspar, Aktienrecht, 2. Auﬂ., Bern
2020.
von der Crone Hans Caspar/Dazio Giovanni, Das
Kapitalband im neuen Aktienrecht, SZW 5 (2020), S. 505–
518.
von der Crone Hans Caspar/Moschen Corina, Die
Rückerstattungsklage nach Art. 678 E-OR im Verhältnis zur
Einlagepﬂicht des Aktionärs, in: Portmann Wolfgang/Heiss
Helmut/Isler Peter R./Thouvenin Florent (Hrsg.),
Gedenkschrift für Claire Huguenin, Zürich et al. 2020, S.
479–493.
von Steiger Fritz, Die Anpassung der Aktiengesellschaften
an das neue Recht, Zürich 1937.
Zindel Gaudenz G./Isler Peter R., Kommentierungen zu Art.
650 und 651 OR, in: Honsell Heinrich/Vogt Nedim
Peter/Watter Rolf (Hrsg.), Basler Kommentar, Obligationen‐
recht II, 5. Auﬂ., Basel 2016 (zit. BSK-Zindel/Isler).
Zürcher Wolfgang/Berweger Martin, Kommentierung zu Art.
626 OR, in: Kren Kostkiewicz/Wolf Stephan/Amstutz
Marc/Fankhauser Roland (Hrsg.), Orell Füssli Kommentar,
Kommentar zum Schweizerischen Obligationenrecht, 4.
Auﬂ., Zürich 2023 (OFK-Zürcher/Berweger).
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 90 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
MATERIALIENVERZEICHNIS
Auﬂ., Zürich 2023 (OFK-Zürcher/Berweger).
Bericht des Bundesrates in Erfüllung der Postulate 17.4121
Arslan vom 13.12.2017 und 17.4185 Ruiz vom 14.12.2017
Einführung eines dritten Geschlechts oder Verzicht auf den
Geschlechtseintrag im Personenstandsregister –
Voraussetzungen und Auswirkungen auf die Rechtsordnung,
21.12.2022 (zit. Bericht des Bundesrates zum dritten
Geschlecht).
Botschaft zur Änderung des Obligationenrechts
(Aktienrecht) vom 23.11.2016, BBl 2017 S. 399 ff. (zit.
Botschaft Aktienrecht 2016).
Eidgenössisches Amt für das Handelsregister, Faktenblätter
zum neuen Aktienrecht, REPRAX 4 (2022), S. 151–176 (zit.
EHRA, Faktenblätter).
Eidgenössisches Amt für das Handelsregister,
Praxismitteilung 1/23 vom 21.3.2023, Fragen im
Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des neuen
Aktienrechts (zit. EHRA, Praxismitteilung 1/23).
Eidgenössisches Amt für das Handelsregister,
Praxismitteilung 3/22 vom 19.12.2022, Fragen im
Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des neuen
Aktienrechts (zit. EHRA, Praxismitteilung 3/22).
Eidgenössisches Amt für das Handelsregister,
Praxismitteilung 1/22 vom 17.1.2022, Statutenänderungen im
Hinblick auf die Revision des Obligationenrechts
(Aktienrecht) vom 19.6.2020 (zit. EHRA, Praxismitteilung
1/22).
Eidgenössisches Amt für das Handelsregister, Mitteilung an
die kantonalen Handelsregisterbehörden betreffend die
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 91 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
FUSSNOTEN
1. Im Allgemeinen: BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 1.
2. Vischer, Diss., S. 23.
3. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 7.
4. Hervorhebung von den Kommentatoren hinzugefügt.
5. Vgl.: Forstmoser/Küchler, Art. 6 ÜBest N. 3.
6. Zu diesem Begriff bspw.: Kradolfer Matthias, Intertemporales
öffentliches Recht, Zürich 2020, N. 48.
7. Siehe: Votum Markwalder, AB 2018 NR S. 1109 und Votum Rielle,
AB 2018 NR S. 1111.
8. Art. 629 Abs. 1 und Art. 647 OR.
9. Art. 777 Abs. 1 und Art. 780 OR.
10. Uhlmann Felix, Intertemporales Recht aus dem Blickwinkel der
Rechtsetzungslehre, in: Uhlmann Felix (Hrsg.), Intertemporales
Recht aus dem Blickwinkel der Rechtsetzungslehre und des
Verwaltungsrechts, 13. Jahrestagung des Zentrums für
Rechtsetzungslehre, Zürich et al. 2014, S. 33–51, S. 42.
11. Bereits: von Steiger, S. 8.
12. Dies gebietet das verfassungsrechtliche Prinzip des Handelns
nach Treu und Glauben, das auch den Gesetzgeber bindet (vgl.
Art. 5 Abs. 3 BV) (BGE 128 II 112 E. 10a/bb S. 126). Der
Gesetzgebungsleitfaden für die Ausarbeitung von Erlassen des
Bundes verweist auf den Grundsatz der Verhältnismässigkeit (N.
1038) (Bundesamt für Justiz, 2019, N. 1038, abrufbar unter
https:/
/www.bj.admin.ch/dam/bj/de/data/staat/legistik/
hauptinstrumente/gleitf-d.pdf.download.pdf/gleitf-d.pdf [zuletzt
besucht am 8.8.2023]).
13. Gemäss Botschaft Aktienrecht 2016, S. 401, geht es darum, die
«Verordnung gegen übermässige Vergütungen bei börsenkotierten
Aktiengesellschaften in die Bundesgesetze zu überführen sowie
das Aktienrecht zu modernisieren und den wirtschaftlichen
Bedürfnissen der nächsten Jahre anzupassen».
die kantonalen Handelsregisterbehörden betreffend die
Senkung des Nennwerts von Aktien auf einen Rappen vom
22.1.2001 (zit. EHRA, Mitteilung 2001).
Entwurf zur Änderung des Obligationenrechts (Aktienrecht)
vom 23.11.2016, BBl 2017 683 ff. (zit. Entwurf Aktienrecht
2016).
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 92 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Bedürfnissen der nächsten Jahre anzupassen».
14. Vgl. Towﬁgh Emanuel V./Petersen Niels, Ökonomische Methoden
im Recht, 2. Auﬂ., Tübingen 2017, N. 40.
15. M.w.H.: BGer 2C_694/2011 vom 19.12.2011 E. 4.9.2.
16. Im Allgemeinen zur verfassungskonformen Auslegung: BGE 143 III
385 E. 4.1 S. 391.
17. Vgl. demgegenüber Art. 1 der ÜBest der Revision vom 4.10.1991, die
am 1.7.1992 in Kraft trat, wonach «der Schlusstitel des
Zivilgesetzbuches» vorbehaltlos galt (vgl. Homburger Eric,
Leitfaden zum neuen Aktienrecht, Zürich 1991, S. 116).
18. BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 1.
19. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 29; BSK-Vischer, Art. 1
SchlT ZGB N. 2. Siehe auch: BGE 116 II 63 E. 3a S. 66; BGer
5A_841/2017 vom 18.12.2018 E. 5.6.
20. Vgl.: BGE 133 III 105 E. 2.1 S. 108 und E. 2.3 S. 111; BSK-Vischer, Art.
1 SchlT ZGB N. 2.
21. Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 29.
22. Vgl.: BGer 5A_841/2017 vom 18.12.2018 E. 5.6; BGE 116 II 63 E. 3a S.
66.
23. Dazu: CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 92.
24. Bspw. Art. 10b SchlT ZGB betreffend güterrechtliche Unterstellung
unter das neue Recht (für weitere Bsp.: BSK-Vischer, Art. 1 SchlT
ZGB N. 4).
25. Märki, S. 173; CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 98.
26. Siehe: Böckli, 4. Auﬂ., § 19 N. 30 ff.
27. Ausführlich: BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 14.
28. KuKo-Pfaffinger, Vorb. Art. 1–50 SchlT ZGB N. 2; Vischer, Diss., S.
46.
29. Siehe: CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 45 und N. 50;
Tuor/Schnyder/Schmid, § 120 N. 5.
30. Vgl.: CHK-Brändli, Art. 1 SchlT ZGB N. 6.
31. BGE 136 III 14 E. 5.5.1 S. 19; auch «grandfathering» genannt (vgl.
Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 4 und N. 35).
32. Forstmoser, SJZ, S. 147; Meier, S. 318; Tuor/Schnyder/Schmid, §
120 N. 8.
33. CHK-Brändli, Art. 1 SchlT ZGB N. 8.
34. KuKo-Pfaffinger, Art. 1 SchlT ZGB N. 1.
35. BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 5; Vischer, Diss., S. 33 f.; Mönnich,
S. 291.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 93 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
36. Facta praeterita.
37. Facta futura.
38. Siehe: BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 5.
39. Zum Ganzen: Botschaft zur Revision des Obligationenrechts
(GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-,
Handelsregister- und Firmenrecht) vom 19.12.2001, BBl 2002 S.
3148, S. 3247. M.w.H. für Organisationsmängel: Hofer/Pfäffli, S. 347.
Zum öffentlichen Recht anstatt vieler: BGE 122 II 113 E. 3b.dd S.
124.
40. Facta humana.
41. CHK-Brändli, Art. 1 SchlT ZGB N. 9.
42. Vgl.: BSK-Vischer, Art. 1 SchlT ZGB N. 5; Vischer, Diss., S. 34 und S.
41.
43. CHK-Brändli, Art. 1 SchlT ZGB N. 10.
44. Broggini, S. 436.
45. KuKo-Pfaffinger, Art. 1 SchlT ZGB N. 2; Vischer, Diss., S. 42 f.
46. CHK-Brändli, Art. 1 SchlT ZGB N. 11.
47. BGE 90 II 135 E. 3 S. 139 f.
48. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 50.
49. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 99.
50. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 52.
51. BGE 140 III 404 E. 4.2 S. 406.
52. BGE 140 III 404 E. 4.2 S. 406; BGE 138 III 659 E. 3.3 S. 663.
53. BGE 133 III 105 E. 2.1.3 S. 109; Mönnich, S. 294. Tendenziell anderer
Ansicht: BSK-Vischer, Art. 2 SchlT ZGB N. 4; Vischer, Diss., S. 97 f.
54. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 401. Dazu oben Fn. 13.
55. Siehe: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 626.
56. Vgl.: Forstmoser, SJZ, S. 159.
57. CR-Pichonnaz/Piotet, Art. 1–4 SchlT CC N. 99.
58. Dazu: Broggini, S. 436; Forstmoser, SJZ, S. 147; BSK-
Huguenin/Giampaolo, Art. 6b SchlT ZGB N. 3; von Steiger, S. 22.
59. BSK-Vischer, Art. 3 SchlT ZGB N. 1.
60. Vgl.: BGE 120 II 393 E. 3 S. 396.
61. BSK-Vischer, Art. 4 SchlT ZGB N. 3.
62. KuKo-Pfaffinger, Art. 4 SchlT ZGB N. 1.
63. Tuor/Schnyder/Schmid, § 120 N. 12.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 94 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
64. BGE 138 III 659 E. 3.3 S. 663.
65. BSK-Huguenin/Giampaolo, Art. 6b SchlT ZGB N. 10.
66. Revision vom 18.12.1936, die am 1.7.1937 in Kraft trat.
67. Revision vom 4.10.1991, die am 1.7.1992 in Kraft trat.
68. Änderung des Obligationenrechts (GmbH-Recht sowie
Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und
Firmenrecht) vom 16.12.2005, die am 1.1.2008 in Kraft trat.
69. Bundesgesetz zur Umsetzung der 2012 revidierten Empfehlungen
der Groupe d’action ﬁnancière (GAFI) vom 12.12.2014, das am
1.7.2015 in Kraft trat.
70. Art. 2 Abs. 1 Übergangsbestimmungen der Änderung vom
23.12.2011, die am 1.1.2013 in Kraft trat.
71. Forstmoser/Küchler, Art. 2 ÜBest N. 4. Anderer Ansicht zum
Entwurf aus dem Jahr 2007: Kunz Peter V., Geplante Neuerungen
bei einigen Generalien der aktuellen Aktienrechtsrevision,
Kurzbeitrag zu ausgewählten Neuerungsvorschlägen bei Art. 620–
636 E-OR und bei Art. 1–5 ÜBest E-OR, GesKR 2008
(Sondernummer), S. 9–14, S. 14.
72. Rouiller/Bauen/Bernet/Lasserre Rouiller, N. 740. Dazu zählen
bspw. das GAFI-Gesetz, Global-Forum Gesetz, die VegüV oder das
Rechnungslegungsrecht.
73. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 626.
74. Ausführlich: Votum Romano, AB 2018 NR S. 1112.
75. Siehe Übergangsbestimmungen zum Bundesgesetz zur Umsetzung
der 2012 revidierten Empfehlungen der Groupe d’action ﬁnancière
vom 12.12.2014 und zur Änderung des Obligationenrechts (GmbH-
Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-,
Handelsregister- und Firmenrecht) vom 16.12.2005 (teilweise oben
N. 25).
76. Siehe: EHRA, Praxismitteilung 1/21 vom 10.2.2021, Präzisierungen
bezüglich Eintragungen in das Handelsregister, Ziff. 2.
77. Vgl.: BSK OR II-Schenker, Art. 629 N. 3.
78. Der Verwaltungsrat bestimmt in einem Eintragungsreglement
Regelungen über die Anerkennung und Eintragung (oder deren
Verweigerung) eines Erwerbers bzw. einer Erwerberin von Aktien
in das Aktienbuch. Es ist insbesondere im Zusammenhang mit
Übertragungsbeschränkungen, d.h. vinkulierten Namenaktien, be‐
deutsam.
79. Heller, S. 5.
80. Siehe auch: Votum Caroni, AB 2018 SR S. 995; Forstmoser, EF, S.
321; Forstmoser/Küchler, Art. 2 ÜBest N. 5; Jutzi/Meier, S. 27;
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 95 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
321; Forstmoser/Küchler, Art. 2 ÜBest N. 5; Jutzi/Meier, S. 27;
Plüss/Caldoro, S. 837; Walter/Joho-Menotti/Fischer/Wyss, S. 10.
Ebenfalls zu keinem Zwang mit wenigen Ausnahmen führte, die
Aktienrechtsrevision, die am 1.7.1992 in Kraft trat (vgl. oben N. 25;
Meier, S. 319). Demgegenüber führte die Einführung der VegüV zu
zwingenden Statutenanpassungen (BSK-Kägi, Art. 27 VegüV N. 7
ff.).
81. Dazu: Forstmoser/Küchler, Art. 2 ÜBest N. 8; Jutzi/Meier, S. 78 f.
82. Vgl.: Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 31; Weber/Hubli/Ah Choon/Houdrouge,
Ziff. 4.
83. Jutzi/Meier, S. 23; von der Crone, § 10 N. 162.
84. OFK-Zürcher/Berweger, Art. 626 OR N. 1.
85. Siehe auch: Jutzi/Meier, S. 27.
86. Vgl.: ZK-Bühler, Art. 716a OR N. 6 ff.; ZK-Tanner, Art. 698 OR N. 92.
87. Betreffend das alte Recht: BSK-Dubs/Truffer, Art. 699 OR N. 25;
ZK-Tanner, Art. 699 OR N. 19 f. und N. 77.
88. Vgl.: oben N. 32.
89. Gericke Dieter/Häusermann Daniel/Anceschi Fabio, Shareholder
Activism: New Year, New Challenges, Homburger Bulletin vom
19.1.2023; Walter/Joho-Menotti/Fischer/Wyss, S. 10;
Weber/Hubli/Ah Choon/Houdrouge, Ziff. 4. In diese Richtung wohl
auch Kläy, S. 314 f. für die Aktienrechtsrevision vom 4.10.1991, die
am 1.7.1992 in Kraft trat.
90. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 626.
91. Vgl. dazu Nobel, N. 66, wonach die Art. 2 bis 7 ÜBest als leges
speciales zu den für anwendbar erklärten Art. 1 bis 4 SchlT ZGB
gälten.
92. Vgl. auch zur selben Thematik der Revision vom 18.12.1936, die am
1.7.1937 in Kraft trat: Hürlimann, S. 68.
93. Siehe: Höhn Jakob, Einführung in die rechtliche Due Diligence,
Zürich 2003, S. 69 f.; Meier Eric Olivier, Due Diligence bei
Unternehmensübernahmen, Zürich 2010 (= SSHW 286), S. 110 f.
Ein Käufer bzw. eine Käuferin einer Mehrheitsbeteiligung vertraut
u.U. auf die schärferen Schwellenwerte betreffend Einberufungs-
und Traktandierungsrecht. Es wird darauf gesetzt, dass nur
MinderheitsgesellschafterInnen mit mindestens 10 % des
Aktienkapitals eine Einberufung verlangen können (Art. 699 Abs. 3
aOR; vgl. N. 38).
94. Unter anderem: Böckli, 4. Auﬂ., § 12 N. 61 ff.; BSK-Dubs/Truffer,
Art. 699 OR N. 23; Meier-Hayoz/ Forstmoser/Sethe, § 16 N. 485;
ZK-Tanner, Art. 699 OR N. 73.
95. BGE 142 III 16 E. 2.3 S. 19.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 96 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
96. Böckli, 4. Auﬂ., § 12 N. 61 ff.; BSK-Dubs/Truffer, Art. 699 OR N. 12.
97. Ausführlich zu den (teils tückischen) Details dieser Norm: Böckli,
2. Auﬂ., N. 2184 ff.; Forstmoser, SJZ, S. 166 f.; Tanner, S. 772 f.
98. Forstmoser, SJZ, S. 166; Tanner, S. 772.
99. Kläy, S. 314 f.; Tanner, S. 772.
100. Jäggi, S. 235; Rapp, S. 110 f. Anderer Ansicht: Böckli, 2. Auﬂ., N.
2058(2).
101. Ausführlich: Jäggi, S. 235.
102. Capitaine Georges, Le droit de vote à l’assemblée générale d’une
S.A. pour l’adaption des statuts au C.O. revisé, SAG 4 (1946), S.
89–98, S. 93 ff.
103. In der neuen Auﬂage seines Werks äussert sich Böckli nicht mehr
eingehend dazu (Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 31 und N. 33). Zu seiner in
der Vorauﬂage vertretenen Auffassung nimmt er keine Stellung.
104. Das neue Werk von Forstmoser/Küchler behandelt diese Thematik
nicht.
105. Zum Ganzen: Böckli, 4. Auﬂ., § 19 N. 14 und N. 18 f.; Böckli, 2.
Auﬂ., N. 2058(1); Forstmoser, SJZ, S. 159; BK‑Stauffer, Art. 2 N. 9
und N. 39; BSK-Vischer, Art. 2 SchlT AG OR N. 3 und N. 7 f. In
diese Richtung auch: Plüss/Caldoro, S. 838; Rapp, S. 108;
Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 65 und N. 67 Fn. 165.
106. Hürlimann, S. 67.
107. Hürlimann, S. 68.
108. Erste Auffassung gemäss obiger N. 37.
109. Zweite Auffassung gemäss obiger N. 41.
110. Das neue Recht spricht von Sonderuntersuchung (vgl. Art. 697c ff.
nOR; Forstmoser/Küchler, Einleitung N. 146).
111. BGE 120 II 393 E. 3 S. 395 f.
112. Dazu oben N. 11 ff.
113. BGE 120 II 393 E. 3 S. 396.
114. Siehe oben N. 25.
115. Forstmoser, SJZ, S. 158.
116. BSK-Schenker, Art. 627 OR N. 1.
117. Dazu: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 486 f.
118. Vgl.: Forstmoser/Küchler, Art. 627 N. 5.
119. Forstmoser, SJZ, S. 158.
120. Siehe bspw. die Musterstatuten des Handelsregisteramts des
Kantons Zürich (abrufbar unter https:/
/www.zh.ch/de/wirtschaft-
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 97 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
arbeit/handelsregister.html; zuletzt besucht am 8.8.2023).
121. Böckli, 5. Auﬂ., § 10 N. 174.
122. Dazu: PK-Lambert/Müller, Art. 12 VegüV N. 16, N. 31 und N. 239.
123. Siehe: Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 338;
Gnos/Hohler/Kummer/Brazerol, S. 66. Ein wirtschaftlicher Zweck
liegt vor, wenn das Unternehmen einen ökonomischen Vorteil
(geldwerter Nutzen) zugunsten der GesellschafterInnen anstrebt
(Botschaft Aktienrecht 2016, S. 486; Meier-
Hayoz/Forstmoser/Sethe, § 4 N. 7 f.).
124. Forstmoser/Küchler, Art. 154 StGB N. 5;
Gnos/Hohler/Kummer/Brazerol, S. 70.
125. Siehe auch: Forstmoser/Küchler, Art. 626 N. 29.
126. Kotierungsreglement der SIX Swiss Exchange AG vom 15.7.2022,
Stand am 1.5.2023.
127. Kotierungsreglement der BX Swiss AG, Stand vom 1.5.2023.
128. Bezüglich Transparenz auch: Art. 1 Abs. 2 FinfraG.
129. Ferner verkünden auch die StimmrechtsberaterInnen (Proxy
Advisors) generelle Empfehlungen betreffend Statuten‐
anpassungen; vgl. bspw. von Glass Lewis (Switzerland-Voting-
Guidelines-GL-2023.pdf (glasslewis.com) (zuletzt besucht am
8.8.2023).
130. Bereits: Heller, S. 5.
131. Vgl.: Forstmoser, EF, S. 321; Plüss/Caldoro, S. 838; Walter/Joho-
Menotti/Fischer/Wyss, S. 10.
132. Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 26; EHRA, Faktenblätter, S. 152, S. 164, S.
166, S. 170 und S. 172; Forstmoser/ Küchler, Art. 2 ÜBest N. 6.
Fraglich ist die Rechtsnatur der Faktenblätter des EHRA.
Normalerweise erlässt das EHRA Praxismitteilungen, die es auf
seiner Webseite ohne Kostenschranke publiziert (https:/
/ehra.fenc
eit.ch/de/praxismitteilungen/; zuletzt besucht am 8.8.2023). Die
Kompetenz des EHRA zum Erlass von Weisungen ergibt sich aus
Art. 943 OR i.V.m. Art. 5 Abs. 2 lit. a HRegV. Diese
Praxismitteilungen haben keine Gesetzeskraft und richten sich als
Verwaltungsverordnungen nur an die kantonalen
Handelsregisterämter. Gemäss der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts ist von solchen
Verwaltungsverordnungen nicht ohne Not abzuweichen, soweit sie
eine langjährige, rechtsgleiche Praxis kodiﬁzieren (BVGer B-
633/2013 vom 12. November 2014 E. 3.2; BVGer B-4719/2010 vom
31.8.2010 E. 3.3). Das Bundesverwaltungsgericht forderte einmal
eine Konsultation aller interessierten Kreise (BVGer B-633/2013
vom 12.11.2014 E. 3.2). Dies dürfte oftmals nicht bzw. nicht
öffentlich geschehen sein.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 98 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
öffentlich geschehen sein.
Demgegenüber beﬁnden sich die Faktenblätter in der
kostenpﬂichtigen Zeitschrift REPRAX. Die EHRA, Praxismitteilung
1/23 hat auf die Faktenblätter bereits (ohne Angabe der
Fundstelle) verwiesen (siehe EHRA, Praxismitteilung 1/23, S. 5).
Somit stellt sich die Frage, ob auf die erwähnte Rechtsprechung
auch bei den Faktenblättern zur Anwendung gelangt. Dies ist
unseres Erachtens zu verneinen. Es handelt sich bei diesen
Faktenblättern um einen Zeitschriftenbeitrag, der zwar vom EHRA
publiziert wurde, aber nicht denselben rechtlichen Status hat, wie
eine behördeninterne Verwaltungsverordnung. Somit sind die
Faktenblätter für die Auslegung nach Art. 1 Abs. 3 ZGB im Falle
von Gesetzeslücken zu berücksichtigen, sofern sich diese als
bewährte Lehre und Überlieferung etablieren
133. Im Zuge der Covid-Pandemie wurde es ermöglicht,
Generalversammlungen in besonderer Form unter Ausschluss der
physischen Präsenz der Aktionäre durchzuführen («Covid-
Generalversammlungen» i.S.v. Art. 27 aCovid-19-Verordnung 3 [SR
818.101.24]). Da bei Covid-Generalversammlungen das Prinzip der
Unmittelbarkeit nicht zwingend eingehalten werden musste,
dürfen diese Ausnahmeformen nicht mit dem Modus der
virtuellen Generalversammlung verwechselt werden. Seit dem
1.1.2023 sind Covid-Generalversammlungen nicht mehr zulässig, da
die entsprechende Bestimmung durch das Inkrafttreten der
Aktienrechtsrevision aufgehoben wurde (Art. 29 Abs. 5 aCovid-19-
Verordnung 3).
134. Forstmoser/Küchler, Art. 716b N. 7.
135. Vgl.: Weber/Hubli/Ah Choon/Houdrouge, Ziff. 2.1.
136. Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 22.
137. Forstmoser/Küchler, Art. 735c N. 11; Heller, S. 4.
138. Zum Anpassungsbedarf der Statuten oben N. 48 ff.
139. Siehe zur ähnlichen Problematik mit zusammenhängenden
Tatsachen unten N. 118 ff.
140. EHRA, Praxismitteilung 1/22 vom 17.1.2022, Statutenänderungen im
Hinblick auf die Revision des Obligationenrechts (Aktienrecht)
vom 19.6.2020.
141. EHRA, Praxismitteilung 1/22, Ziff. 1.
142. EHRA, Praxismitteilung 1/22, Ziff. 2.1.
143. Für die GmbH aus Art. 73 nHRegV und die Genossenschaft aus
Art. 87 nHRegV.
144. Betreffend Vergütungsrecht: Forstmoser/Küchler, Art. 732 N. 8.
145. Mit Formulierungsvorschlägen: EHRA, Praxismitteilung 1/22, Ziff.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 99 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
2.1.
146. Zum Ganzen: EHRA, Praxismitteilung 1/22, Ziff. 2.2.
147. EHRA, Mitteilung 2001, S. 2 mit Verweis auf Bericht und Antrag der
Kommission für Wirtschaft und Abgaben des Ständerats zur
Parlamentarischen Initiative Herabsetzung des
Mindestnennwertes von Aktien vom 11.9.2000, BBl 2000 S. 5501, S.
5505.
148. EHRA, Mitteilung 2001, S. 3.
149. EHRA, Mitteilung 2001, S. 3.
150. «Der Grundsatz der Einheit der Materie verlangt, dass zwei oder
mehrere Sachfragen und Materien nicht in einer Art und Weise
miteinander zu einer einzigen Abstimmungsvorlage verbunden
werden, die die Stimmberechtigten in eine Zwangslage versetzen
und ihnen keine freie Wahl zwischen den einzelnen Teilen
belassen.» (BGer 1P.223/2003 vom 27.8.2003 E. 2.2 im
Zusammenhang mit Art. 34 Abs. 2 BV).
151. Forstmoser/Küchler, Art. 700 N. 15.
152. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 554; Schenker/Schenker, S. 218.
153. Dazu: Müller, N. 460 ff.
154. Müller, N. 501.
155. Vgl.: Schott, § 10 N. 38 und N. 41.
156. Müller, N. 422.
157. Böckli, 5. Auﬂ., § 8 N. 167; Dubs, Dieter, Das
Traktandierungsbegehren im Aktienrecht, Zürich 2008, N. 85;
Schott, § 10 N. 41.
158. Böckli, 5. Auﬂ., § 8 N. 167.
159. Müller, N. 448. Aus diesem Grund dürfen AktionärInnen nur
Anträge «im Rahmen der Verhandlungsgegenstände stellen» (Art.
700 Abs. 4 aOR und Art. 699b Abs. 5 nOR).
Verhandlungsgegenstände ist der Begriff des Gesetzgebers für
Traktanden (vgl. anstatt vieler: Böckli, 5. Auﬂ., § 8 N. 165).
160. EHRA, Faktenblätter, S. 155.
161. EHRA, Faktenblätter, S. 155 f. und S. 167.
162. Zum Ganzen: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 554.
163. Forstmoser/Küchler, Art. 700 N. 16.
164. Druey/Druey Just/Glanzmann, § 12 N. 50.
165. Enger sachlicher Zusammenhang bejahend bei allen
Bestimmungen, die der Umsetzung der VegüV dienen: Kummer
Angela, Statutarische Gestaltungsmöglichkeiten im Bereich von
«Say on Pay», Zürich et al. 2019 (= SSHW 348), N. 70 m.w.H.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 100 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
166. Schenker/Schenker fordern eine separate Abstimmung über den
Entzug des Bezugsrechts im Zusammenhang mit der
Kapitalerhöhung, weil es sich dabei um einen starken Eingriff in
die Rechte der AktionärInnen handelt (Schenker/Schenker, S. 218).
167. Allgemein: Müller, N. 537.
168. Vgl.: Art. 692 Abs. 2 Satz 2 OR.
169. Müller, N. 538.
170. Ebenso: EHRA, Faktenblätter, S. 156. Eine zwingende statutarische
Bereinigung betreffend die Umwandlung von Inhaber- zu
Namenaktien von Gesetzes wegen sieht Art. 5 Abs. 2 zu den
Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 21.6.2019 (Global-
Forum-Gesetz) vor.
171. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 554; Forstmoser/Küchler, Art. 700
N. 17; Müller, N. 452 f.
172. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 554.
173. Forstmoser/Küchler, Art. 700 N. 17.
174. Forstmoser/Küchler, Art. 700 N. 18.
175. Zum Ganzen: Müller, N. 455 ff.
176. Hubacher/Sieber/Vogel/Baumberger, S. 4.
177. Ein qualiﬁziertes Quorum ergibt sich aus Art. 704 aOR bzw. nOR
sowie gegebenenfalls aus einer Statutenbestimmung (vgl. Art. 703
aOR bzw. Art. 703 Abs. 1 nOR; vgl. Meier-Hayoz/Forstmoser/Sethe,
§ 16 N. 355).
178. Vgl.: Hubacher/Sieber/Vogel/Baumberger, S. 4.
179. Böckli, 5. Auﬂ., § 8 N. 169; EHRA, Faktenblätter, S. 170;
Forstmoser/Küchler, Art. 700 N. 19; Schenker/Schenker, S. 220.
Vgl. auch: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 554 («zumindest
anfechtbar»). Eisenring geht – wie die Botschaft – ebenfalls davon
aus, dass der entsprechende Beschluss «zumindest anfechtbar»
ist (OFK-Eisenring, Art. 700 OR N. 7).
180. Müller, N. 468 und N. 500. In diese Richtung auch: Knobloch
Stefan, Das System zur Durchsetzung von Aktionärsrechten,
Zürich 2011, S. 401 f.
181. Gegen einer allgemeine Rügeobliegenheit bei Verfahrensmängeln:
Böckli, 5. Auﬂ., § 14 N. 150; Schott, § 18 N. 27 f. Anders im
Vereinsrecht: BGE 132 III 503 E. 3.3 S. 508 f.
182. BGE 114 II 68 E. 2 S. 70; BSK-Dubs/Truffer, Art. 706 OR N. 26;
Mezger Nick, Die Handelsregistersperre nach Art. 261 ff. ZPO,
Zürich et al. 2023 (= SSZ 43), N. 180; Müller Lukas/Rizzi Natascha,
Die Handelsregistersperre in der Praxis – ausgewählte Aspekte
zum einstweiligen Rechtsschutz, REPRAX 4/2018, S. 179–201, S.
183.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 101 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
183.
183. Dazu: Böckli, 5. Auﬂ., § 14 N. 199; von der Crone, § 5 N. 71.
184. Betreffend Statuten siehe Fn. 80.
185. Vgl.: ZK-Bühler, Art. 716b OR N. 31; der Handelsregisterpublizität
unterliegen derlei Reglemente nicht.
186. Anders als die Statuten werden die Reglemente der Gesellschaft
durch den Verwaltungsrat und nicht durch die
Generalversammlung geändert (Art. 716a Abs. 1 Ziff. 2 OR).
Entsprechend ist der Grundsatz der Einheit der Materie nicht zu
beachten.
187. Art. 701d nOR.
188. Art. 701c nOR.
189. Art. 701a Abs. 3 nOR.
190. Vgl.: Müller Roland/Akeret Fabian, Die Generalversammlung nach
revidiertem Aktienrecht, SJZ 1/2021, S. 7–21, S. 20; siehe das
Musterreglement von Müller Roland/Horber Felix, Neues
Aktienrecht: Verwendung elektronischer Mittel in der
Generalversammlung, SJZ 1 (2023), S. 43–56, S. 53 ff.
191. M.w.H.: Reiser Nina, Digitale Generalversammlungen und
Verwaltungsratssitzungen, SZW 5/2022, S. 401–415, S. 410.
192. Auch Zirkulationsbeschlüsse genannt (Forstmoser/Küchler, Art.
713 N. 9 in ﬁne).
193. Forstmoser/Küchler, Art. 717a N. 9.
194. Forstmoser/Küchler, Art. 717a N. 9.
195. Siehe: Fn. 78.
196. Securities lending und Repo-Geschäft.
197. Böckli, 5. Auﬂ., § 5 N. 90; Forstmoser/Küchler, Art. 685d N. 7.
198. Gemäss Bieri handelt es sich dabei bloss um eine Konkretisierung
des bereits bestehenden Rechts (Bieri Adrian, Statutarische
Beschränkungen des Stimmrechts bei Gesellschaften mit
börsenkotierten Aktien, Zürich 2011, N. 531 (= SSHW 303)).
199. Böckli, 5. Auﬂ., § 9 N. 136.
200. Vgl.: Meier-Hayoz/Forstmoser/Sethe, §16 N. 627.
201. Von der Crone, § 14 N. 582; Blattmann Julia, Kapitalband – quo
vadis?, in: Magister, Editions Weblaw, Bern 2022, S. 5.
202. M.w.H.: Tagmann Adrian, in: Siffert/Turin (Hrsg.), SHK
Handelsregisterverordnung (HRegV), Bern 2013, Art. 49 N. 6.
203. Anstatt vieler: BSK-Zindel/Isler, Art. 651 OR N. 5.
204. CHK-Müller, Art. 651 OR N. 4.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 102 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
205. Richtlinie betr. Informationen zur Corporate Governance vom
29.6.2022, Stand am 1.1.2023.
206. Das EHRA verlangt grundsätzlich bei einer Totalrevision, dass
sämtliche Bestimmungen dem neuen Recht entsprechen (EHRA,
Faktenblätter, S. 155 f.).
207. Forstmoser/Küchler, Art. 3 ÜBest N. 6.
208. EHRA, Praxismitteilung 1/23, S. 3.
209. Noch zum alten Entwurf vom 21.12.2007: Büchler Benjamin, Das
Kapitalband, Zürich 2012, N. 250 (= ZStP 242).
210. Von der Crone/Dazio, S. 517.
211. Gericke Dieter/Lambert Claude, Kapitalerhöhung,
Kapitalherabsetzung, Kapitalband, Art. 650-657 OR, § 3 N. 45, in:
Nobel Peter/Müller Christoph (Hrsg.), Berner Kommentar zum
schweizerischen Privatrecht, Obligationenrecht, Das Aktienrecht
Kommentar der ersten Stunde, Bern 2023).
212. EHRA, Praxismitteilung 1/23, S. 3; von der Crone/Dazio, S. 517.
213. Richtlinie betr. Ausgestaltung von Effekten vom 6.12.2022, Stand
am 1.1.2023.
214. Richtlinie betr. Regelmeldepﬂichten für Emittenten mit
Beteiligungsrechten (Beteiligungspapieren), Anleihen,
Wandelrechten, Derivaten und kollektiven Kapitalanlagen vom
6.12.2022, Stand am 1.1.2023.
215. Richtlinie betr. Verfahren für Beteiligungsrechte vom 6.12.2022,
Stand am 1.4.2023.
216. Forstmoser/Küchler, Vorb. zu Art. 653–653i N. 3.
217. Böckli, 5. Auﬂ., § 2 N. 115, Forstmoser/Küchler, Vorb. zu Art. 653–
653i N. 4; Reutter/Hammer, S. 304; Schenker/Schenker, S. 90 ff.
218. Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 326.
219. Reutter/Hammer, S. 307.
220. Siehe den Anwendungsbereich in Art. 732 Abs. 1 nOR. Denkbar ist
auch eine Unterstellung unter Art. 734f nOR (vgl. Art. 732 Abs. 2
nOR; OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR N. 26; Forstmoser/Küchler,
Art. 734f N. 11).
221. Näher dazu: OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR N. 19 ff.
222. Dazu: Forstmoser/Küchler, Art. 734f N. 12 und Art. 4 ÜBest N. 5.
223. OFK-Müller, Art. 734f OR N. 11.
224. Stojanovic, S. 179. Müller weist zudem daraufhin, dass die
Tätigkeit in der Geschäftsleitung nach traditionellem Verständnis
eher in einem Vollzeitpensum ausgeübt wird (OFK-Müller, Art.
734f N. 7).
225. Siehe: OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR N. 30 f.; Schenker/Schenker,
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 103 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
225. Siehe: OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR N. 30 f.; Schenker/Schenker,
S. 256; Stojanovic, S. 179; Bericht des Bundesrates zum dritten
Geschlecht, S. 6 f.
226. Postulat 17.4121 von Arslan Sibel vom 13.12.2017, Drittes Geschlecht
im Personenstandsregister, angenommen im Nationalrat am
17.12.2018; Postulat 17.4185 von Ruiz Rebecca Ana vom 14.12.2017,
Einführung einer dritten Geschlechtsidentität. Folgen für die
Rechtsordnung und für Infostar, angenommen im Nationalrat am
17.12.2018.
227. Bericht des Bundesrates zum dritten Geschlecht, S. 18.
228. Vgl.: OK-Forrer/Müller, Art. 734f OR N. 30; Kunz Peter V., Zum
«Aktienrecht 4.0»: Einordnung und Überblick zur neuen
schweizerischen Aktienrechtsordnung, recht 4 (2021), S. 195–210,
S. 201.
229. Siehe: Fn. 205.
230. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 465.
231. Vgl.: Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 37.
232. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 627; Hunkeler Daniel/Wohl
Georg/Schönmann Zeno, Zahlungsunfähigkeit, Kapitalverlust,
Überschuldung, Art. 725-725c, § 17 N. 111, in: Nobel Peter/Müller
Christoph (Hrsg.), Berner Kommentar zum schweizerischen
Privatrecht, Obligationenrecht, Das Aktienrecht Kommentar der
ersten Stunde, Bern 2023.
233. BSK-Bauer/Luginbühl, Art. 293a SchKG N. 1a und N. 7.
234. Vgl.: BSK-Bauer/Luginbühl, Art. 293a SchKG N. 7.
235. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 635; Forstmoser/Küchler, Art. 293a
N. 6 und SchKG ÜBest N. 3.
236. PK-Oser/Müller, Art. 28 VegüV N. 11.
237. Vgl.: Forstmoser/Küchler, Art. 6 ÜBest N. 3.
238. Siehe: PK-Oser/Müller, Art. 28 VegüV N. 11.
239. Forstmoser/Küchler erkennen dieser Bestimmung indes geringe
Relevanz zu und gehen davon aus, dass die Verträge längst
VegüV-konform seien (Forstmoser/Küchler, Art. 6 ÜBest N. 4). Vgl.
auch Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 32.
240. BSK-Kägi, Art. 12 VegüV N. 65; PK-Lambert/Müller, Art. 12 VegüV N.
86.
241. Siehe: PK-Lambert/Müller, Art. 12 VegüV N. 86 und N. 90 f.
242. Nobel, N. 67. Der Gesetzgeber verzichtete auf eine explizite
Regelung der Rechtsfolgen und überlässt diese den Gerichten im
konkreten Einzelfall (siehe: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 627).
243. Vgl.: Druey/Druey Just/Glanzmann, § 8 N. 141; Glanzmann, S. 125.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 104 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
243. Vgl.: Druey/Druey Just/Glanzmann, § 8 N. 141; Glanzmann, S. 125.
Anderer Ansicht: Vischer, iusNet, S. 1.
244. So aber: Vischer, iusNet, S. 1.
245. ExpertSuisse, Übergangsbestimmungen zu den neuen Schweizer
Standards zur Abschlussprüfung (SA-CH) vom 12.7.2022, S. 4.
246. Ayranova Tatiana/Guidoum Sammy/Rüegg Charlotte, Die
Aktienrechtsrevision aus dem Blickwinkel von
Finanzierungstransaktionen, Was bei Finanzierungstransaktionen
infolge des neuen Aktienrechts zu beachten ist, iusNet Bank- und
Kapitalmarktrecht vom 27.4.2023, S. 10.
247. Siehe dazu die Koordinationsbestimmungen in Änderung des
Obligationenrecht (Indirekter Gegenvorschlag «Für
verantwortungsvolle Unternehmen – zum Schutz von Mensch und
Umwelt») vom 19.6.2020, AS 2021 846, S. 6 f.
248. Dazu: Forstmoser/Küchler, Art. 7 ÜBest N. 4; Schenker/Schenker,
S. 396 f.
249. Forstmoser/Küchler, Vorb. zu OR 964a–964l N. 12. Ebenso in
Bezug auf den Gegenvorschlag zur
Konzernverantwortungsinitiative: Fischer J., S. 18. Dazu auch
unten N. 103.
250. Im Schlussabstimmungstext waren die Bestimmungen zur
Transparenz über nichtﬁnanzielle Belange noch als Art. 964
 bis
Art. 964
 nOR aufgeführt. Die Sorgfaltspﬂichten und
Transparenz bezüglich Mineralien und Metallen aus
Konﬂiktgebieten und Kinderarbeit waren in Art. 964
 bis
Art. 964
 im Schlussabstimmungstext enthalten
251. Verordnung über Sorgfaltspﬂichten und Transparenz bezüglich
Mineralien und Metallen aus Konﬂiktgebieten und Kinderarbeit
vom 3.12.2021 (SR 221.433).
252. Die weiteren Umweltbelange werden von der Verordnung nicht
erfasst (vgl. Erläuterungen zur Verordnung über die
Berichterstattung über Klimabelange vom 23.11.2022, Ziff. 4).
253. Siehe: Brand Patric, Auslegeordnung zu den CSR-
Berichterstattungs- und Sorgfaltsprüfungspﬂichten, GesKR
3/2021, S. 344–367, S. 363.
254. Unklar ist, ob es sich dabei um eine bindende Genehmigung
handelt oder um eine Konsultativabstimmung. Das Bundesamt für
Justiz äussert sich in seinem Bericht nicht explizit zu dieser Frage
(Bericht des Bundesamts für Justiz zur Transparenz bezüglich
nichtﬁnanzieller Belange und Sorgfaltspﬂichten und Transparenz
bezüglich Mineralien und Metallen aus Konﬂiktgebieten und
Kinderarbeit vom 19. November 2019). Böckli zieht eine Analogie
zur Konsultativabstimmung über den Vergütungsbericht bei
prospektiv im Vorjahr genehmigten variablen Vergütungen (Art.
bis
quater
quinquies
septies
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 105 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
prospektiv im Vorjahr genehmigten variablen Vergütungen (Art.
735 Abs. 3 Ziff. 4 nOR) und postuliert für diesen Bericht ebenfalls
lediglich eine Konsultativabstimmung (Böckli, 5. Auﬂ., § 6 N. 714;
ebenfalls in diese Richtung: Forstmoser/Küchler, Art. 964c N 5).
Demgegenüber vertreten Kaufmann/Biggoer die Auffassung, dass
es sich nicht um eine Konsultativabstimmung handle, weil der
Gesetzgeber diese nicht explizit vorgesehen hat (Kaufmann
Christine/Biggoer Serge, Konzernverantwortung, Art. 964a-c, Art.
964j-l, § 29 N. 34, in: Nobel Peter/Müller Christoph (Hrsg.), Berner
Kommentar zum schweizerischen Privatrecht, Obligationenrecht,
Das Aktienrecht Kommentar der ersten Stunde, Bern 2023).
255. Hierbei handelt es sich lediglich um eine Ordnungsvorschrift
(näher: BSK-Dubs/Truffer, Art. 699 OR N. 22; CHK-Tanner, Art. 699
OR N. 3).
256. Fischer J., S. 18; Forstmoser/Küchler, OR ÜBest KVI N. 4.
257. Für eine Einhaltung bereits für das Geschäftsjahr 2023
(Publikation im ersten Semester 2024): Lenz & Staehelin,
Corporate ESG reporting: Latest developments, Update Newsﬂash
January 2023, S. 2.
258. Siehe: Fn. 205.
259. Abrufbar unter
https:/
/www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2021-
0073_DE.html#title1 (zuletzt besucht am 8.8.2023).
260. Abrufbar unter EUR-Lex - 52022PC0071 - EN - EUR-Lex
(europa.eu) (zuletzt besucht am 8.8.2023).
261. Vgl.: Meier-Hayoz/Forstmoser/Sethe, § 19 N. 143.
262. EHRA, Faktenblätter, S. 173.
263. EHRA, Praxismitteilung 1/22, Ziff. 3; Meisterhans, S. 439.
264. EHRA, Faktenblätter, S. 173. Auch: Meisterhans, S. 439.
265. Vgl.: Broggini, S. 462; Forstmoser, SJZ, S. 147.
266. BSK-Däppen, Art. 50 SchlT ZGB N 1.
267. Siehe: EHRA, Praxismitteilung 1/21 vom 10.2.2021, Präzisierungen
bezüglich Eintragungen in das Handelsregister, Ziff. 2.
268. In Art. 652f Abs. 2 OR hat der Gesetzgeber wohl vergessen, die
Sachübernahme zu streichen. Es handelt sich dabei um ein
offensichtliches gesetzgeberisches Versehen (vgl.
Schenker/Schenker, S. 12).
269. Vischer, SJZ, S. 175.
270. Dazu oben N. 11 ff.
271. EHRA, Faktenblätter, S. 160.
272. Druey/Druey Just/Glanzmann, § 9 N. 40. Zu den Konsequenzen
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 106 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
bspw.: Böckli, 4. Auﬂ., § 1 N. 445; Forstmoser/Küchler, Art. 753 N.
6.
273. Forstmoser/Küchler, Art. 628 N. 16; Meisterhans, S. 434;
Walter/Joho-Menotti/Fischer/Wyss, S. 2.
274. EHRA, Faktenblätter, S. 160. Wie das EHRA auch Vischer mit der
Begründung der sofortigen Anwendbarkeit des neuen Aktienrechts
gemäss Art. 1 Abs. 2 ÜBest: Vischer, SJZ, S. 181 f.
275. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 482.
276. Dazu oben N. 11 ff.
277. Dazu oben N. 11 ff.
278. Zum Ganzen: Aus der Au, N. 530 ff. Das EHRA gelangt ohne
Begründung zum selben Ergebnis (EHRA, Faktenblätter, S. 158).
279. EHRA, Faktenblätter, S. 158.
280. Broggini, S. 432; BK-Mutzner, Art. 1 SchlT ZGB N. 1.
281. Ausführlich: Broggini, S. 432.
282. BK-Mutzner, Art. 1 SchlT ZGB N. 16.
283. Vgl.: BK-Mutzner, Art. 1 SchlT ZGB N. 16.
284. M.w.H.: Broggini, S. 432 f.; BK-Mutzner, Art. 1 SchlT ZGB N. 18 f.
285. Ebenso mit dem Vorbehalt, dass es sich um klar abgrenzbare
Etappen handeln müsse: Forstmoser, SJZ, S. 160. Anderer Ansicht:
EHRA, Praxismitteilung 3/22, Ziff. 2.1 betreffend Kapitalerhöhungen
und Ziff. 2.2 betreffend Kapitalherabsetzungen.
286. Forstmoser wendet dabei Art. 4 SchlT ZGB analog an (Forstmoser,
SJZ, S. 160).
287. Anstatt vieler: BSK-Zindel/Isler, Art. 650 OR N. 36.
288. Böckli, 5. Auﬂ., § 2 N. 72; Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, § 52 N.
85.
289. EHRA, Praxismitteilung 3/22, Ziff. 2.1.
290. Märki, S. 165. Zum alten Art. 49 SchlT ZGB: BGE 111 II 186 E. 6 S.
191; BSK-Däppen, Art. 49 SchlT ZGB N. 1 und N. 3.
291. Zum alten Art. 49 SchlT ZGB: BSK-Däppen, Art. 49 SchlT ZGB N. 5.
292. Märki, S. 164.
293. EHRA, Praxismitteilung 3/22, Ziff. 2.1. Das EHRA folgt damit, ohne
dies explizit anzusprechen, der organischen Auffassung (vgl. oben
N. 118).
294. Schweizerisches Handelsamtsblatt.: https:/
/www.shab.ch/#!/gazett
e
295. EHRA, Praxismitteilung 3/22, Ziff. 2.2.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 107 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
296. Dazu oben: N. 97 ff.
297. Dieses ist für kotierte Gesellschaften zwingend zu beachten;
andere Gesellschaften können es teilweise oder vollständig
freiwillig in den Statuten vorsehen (Art. 732 Abs. 2 nOR).
298. Von der Crone, § 18 N. 1552; die Aktienrechtsrevision erfüllt damit
auch den Verfassungsauftrag von Art. 95 Abs. 3 BV.
299. Vgl. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 485 f.
300. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 591; zu beachten ist, dass kotierte
Gesellschaften gemäss Ziff. 3.2 und Ziff. 4.2 Anhang RLCG
zusätzlich noch anderslautende Offenlegungspﬂichten treffen.
Verweisungen im Corporate Governance-Bericht auf den
Vergütungsbericht dürften zulässig sein.
301. Dies bedeutet, dass im Voraus über die im folgenden Jahr
ausgerichtete Vergütung abgestimmt wird (m.w.H. von der Crone,
§ 18 N. 1573 ff.).
302. Vgl.: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 594; Forstmoser/Küchler, Art.
735 N. 16; Gnos/Hohler/Kummer/Brazerol, S. 60; Heller, S. 4.
303. Unter der VegüV war noch eine Handlung «wider besseres Wissen»
verlangt, weshalb PK-Richers, Art. 24 VegüV N. 130, eine
Verschärfung des Straftatbestands erkennt. Die Botschaft
Aktienrecht 2016, S. 641 ff., hält jedoch fest, dass Eventualvorsatz
nach wie vor ausscheide.
304. Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 338: dies im Gegensatz
zur bisherigen Ansicht in der Wirtschaftsrechtspraxis (Jentsch
Valentin/Müller Lia B., Neuregelung der Vergütungen von
Organmitgliedern in börsenkotierten Aktiengesellschaften, AJP
1/2023, S. 21–29, S. 28.
305. Vgl. dazu Böckli, 5. Auﬂ., § 10 N. 259 ff., der vom «Einjahresprinzip»
spricht.
306. Böckli, 5. Auﬂ., § 10 N. 260.
307. Forstmoser/Küchler, Art. 735b N. 5; Die Botschaft Aktienrecht
2016, S. 595, fordert derweil, dass der Vertrag den Vorbehalt der
Wiederwahl enthalten soll.
308. Das alte Recht sprach von Sonderprüfung (vgl. Art. 697c ff. aOR;
Forstmoser/Küchler, Einleitung N. 146).
309. Dazu oben N. 11 ff.
310. BGE 120 II 393 E. 3 S. 395 f.
311. Forstmoser/Küchler, Art. 701b N. 6; Schott, § 16 N. 7.
312. Zur Möglichkeit des Verzichts: Art. 701b Abs. 2 nOR und EHRA,
Praxismitteilung 1/23, S. 4 f.
313. Vgl.: Schott, § 16 N. 8.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 108 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
313. Vgl.: Schott, § 16 N. 8.
314. Der Ort lässt sich dem Protokoll der Generalversammlung
entnehmen (Art. 702 Abs. 2 Ziff. 1 nOR).
315. Ebenso im Allgemeinen zu Statutenbestimmungen, die ab dem
1.1.2023 dem qualiﬁzierten Quorum unterstehen: Fischer D., S. 19;
Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 341. Der Grundsatz der
Nichtrückwirkung wird jeweils nicht erwähnt.
Siehe zur selben Frage betreffend Stichentscheid in der
Generalversammlung und betreffend statutarischen
Schiedsklauseln unten N. 144 bzw. N. 194.
316. BGE 143 III 120 E. 3.2 S. 123; BGE 95 II 555 E. 2 S. 559 ff.; BGer
4C.88/2000 vom 27.6.2000 E. 3b. Aus der Lehre anstatt vieler:
Böckli, 4. Auﬂ., § 12 N. 358.
317. ZK-Tanner, Art. 703 OR N. 164. Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel
argumentieren in sachlicher Hinsicht für die Anwendbarkeit des
qualiﬁzierten Quorums, weil sie die Einführung des
Stichentscheids mit der Einführung von Stimmrechtsaktien i.S.v.
Art. 704 Abs. 1 Ziff. 2 aOR vergleichen (heute: Art. 704 Abs. 1 Ziff. 8
nOR) qualiﬁzieren (Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, § 24 N. 57 Fn.
23a).
318. Zum Grundsatz der Nichtrückwirkung oben N. 11 ff.
319. Ebenso im Allgemeinen zu Statutenbestimmungen, die ab dem
1.1.2023 dem qualiﬁzierten Quorum unterstehen: Fischer D., S. 19;
Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 341. Der Grundsatz der
Nichtrückwirkung wird jeweils nicht erwähnt.
320. Vgl.: BGE 143 III 120 E. 3.2 S. 124; Zysset Pascal/Galli Dario, Los-
oder Stichentscheid? – Wahl zwischen Pest und Cholera,
Besprechung des Urteils des Bundesgerichts 4A_579/2016 vom
28.2.2017, recht 2/2017, S. 125–136, S. 130 f.
321. Forstmoser/Küchler, Art. 703 N. 7.
322. Art. 806 Abs. 3 OR ist das Pendant im Recht der GmbH zu Art.
693 Abs. 3 OR im Aktienrecht. Aus diesem Grund hat u.E. auch die
dazu ergangene Relativierung des Bundesgerichts zu gelten,
wonach diesbezüglich der Stichentscheid nicht möglich ist (vgl.
oben N. 145 sowie die an dieser Stelle zitierten Quellen).
Betreffend das qualiﬁzierte Quorum i.S.v. Art. 808b OR m.w.H.:
BSK OR II-Truffer/Dubs, Art. 808b N. 1.
323. Forstmoser/Küchler, Art. 960f N. 5.
324. Vgl. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 618.
325. Forstmoser/Küchler, Art. 960f N. 5.
326. Diese Bestimmung kodiﬁziert die Praxis des bisherigen Rechts
(Botschaft Aktienrecht 2016, S. 508; Böckli, § 6 N. 463;
Forstmoser/Küchler, Art. 653l N. 4). Revisionsberichte i.S.v. Art.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 109 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Forstmoser/Küchler, Art. 653l N. 4). Revisionsberichte i.S.v. Art.
732 Abs. 2 aOR, die älter als sechs Monate waren, wiesen die
Handelsregisterämter i.d.R. zurück (vgl.: Böckli, 4. Auﬂ., § 2 N. 356;
BSK OR II-Küng/Schoch, Art. 732 N. 15).
327. Böckli, 5. Auﬂ., § 6 N. 465.
328. Art. 725 Abs. 2 aOR spricht von «Zwischenbilanz».
329. EHRA, Praxismitteilung 3/2022, Ziff. 3.
330. Zur Abschaffung der zweiten Zuweisung: Forstmoser/Küchler, Art.
672 N. 9; Hubacher/Sieber/Vogel/Baumberger, S. 6.
331. Müller Lukas/Musliu Nagihan, Die drohende Zahlungsunfähigkeit
und die damit verbundenen ﬁnanziellen Führungsaufgaben des
Verwaltungsrats, in: Jung Peter/Krauskopf Frédéric/Cramer
Conradin (Hrsg.), Theorie und Praxis des Unternehmensrechts –
Festschrift zu Ehren von Lukas Handschin, Zürich et al. 2020, S.
501–518, S. 503 ff. und S. 512 ff.
332. Vgl. Druey/Druey Just/Glanzmann, § 8 N. 106.
333. Böckli, 5. Auﬂ., § 11 N. 11(2).
334. Vgl. Forstmoser/Küchler, Art. 725a N. 8; Zu den verschiedenen
Ansichten: Moggi, S. 5.
335. Siehe: Böckli, 5. Auﬂ., § 11 N. 148; von der Crone, § 23 N. 1998.
336. Dazu: Forstmoser/Küchler, Art. 725a N. 9; Glanzmann, S. 117;
Moggi, S. 23.
337. Glanzmann, S. 117.
338. Eine Gesellschaft mit weniger als zehn Vollzeitstellen im
Jahresdurchschnitt kann auf die eingeschränkte Revision
verzichten, falls sämtliche AktionärInnen zustimmen (Art. 727a
Abs. 2 OR).
339. Der Verwaltungsrat ernennt ad hoc den zugelassenen Revisor oder
die zugelassene Revisorin (Art. 725a Abs. 2 nOR in ﬁne).
340. Moggi, S. 23 f.; Andernfalls sind die auf der Jahresrechnung
basierenden Beschlüsse der Generalversammlung nichtig (Art. 731
Abs. 3 OR; Druey/Druey Just/Glanzmann, § 8 N. 119). Diese
Revisionspﬂicht entfällt, falls der Verwaltungsrat ein Gesuch um
Nachlassstundung einreicht (Art. 725a Abs. 3 nOR).
341. Gleicher Meinung: EHRA, Praxismitteilung 3/22, Ziff. 3.
342. Moggi, S. 25.
343. Vgl. dazu: Druey/Druey Just/Glanzmann, § 8 N. 146 f.; Glanzmann,
S. 127 f.
344. Von der Crone spricht von einem «dauerhaften Unrechtszustand»
(von der Crone, § 23 N. 2008).
345. Es gibt somit kein grandfathering, was laut Böckli jedoch
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 110 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
345. Es gibt somit kein grandfathering, was laut Böckli jedoch
angezeigt gewesen wäre (Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 38).
346. Anderer Ansicht: Böckli unter Berufung auf das
Rückwirkungsverbot (Böckli, 5. Auﬂ., § 17 N. 38). Vgl. auch Art. 49
Abs. 3 SchlT ZGB, wonach eine laufende Verjährungsfrist ebenfalls
weiterläuft.
347. Vgl. dazu auch: von der Crone, § 23 N. 2005 ff.
348. Siehe: Handelsgericht des Kantons Zürich HG100052 vom 7.3.2013
(vgl. insbesondere E. III.3.3).
349. Siehe: Fischer D., S. 17; Forstmoser/Küchler, Art. 725b N. 16.
Gleichwohl wird die geschaffene Rechtssicherheit begrüsst (von
der Crone, § 23 N. 2007).
350. KuKo-Pfaffinger, Vorb. Art. 1–50 SchlT ZGB N. 2.
351. Ausführlich zu den Grundsätzen des intertemporalen
Zivilprozessrechts: Schwander, in: Brunner Alexander/Gasser
Dominik/Schwander Ivo (Hrsg.), ZPO, Schweizerische
Zivilprozessordnung, Kommentar, 2. Auﬂ., Zürich et al. 2016, Art.
404 N. 16 ff.
352. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 528; Forstmoser/Küchler, Art. 678
N. 9; von der Crone/Mosch, S. 481.
353. Dazu Art. 671 Abs. 2 und Art. 672 Abs. 2 nOR (vgl.:
Forstmoser/Küchler, Art. 678 N. 13).
354. Forstmoser/Küchler, Art. 678 N. 12 f.; von der Crone/Mosch, S. 482.
355. Dazu oben N. 11 ff.
356. Forstmoser/Küchler, Art. 678 N. 11 und N. 15.
357. Vgl.: Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 332.
358. Ausführlich: Chabloz, S. 579.
359. Von der Crone/Mosch, S. 486.
360. Böckli, 5. Auﬂ., § 14 N. 115; Forstmoser/Küchler, Art. 678 N. 15.
361. Ausführlich: Kägi Urs, Kapitalerhaltung als
Ausschüttungsschranke, Zürich et al. 2012 (= SSHW 309), § 9 N. 3
ff.; Brand Patric A., Konzernorganisationsrechtliche Grenzen von
Upstream-Darlehen, Studie zur positiven Verrechtlichung des
Leistungs- und Finanzverkehrs verbundener Unternehmen, Zürich
et al. 2015 (= SSHW 326), N. 943 ff.
362. BGE 120 II 393 E. 3 S. 395 f.
363. Dazu oben N. 11 ff.
364. Betreffend den von der damaligen Sonderprüfung untersuchten
Sachverhalt: BGE 120 II 393 E. 3 S. 396.
365. Zur Aktivlegitimation der Gesellschaft: BSK-Vogt, Art. 678 OR N.
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 111 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
365. Zur Aktivlegitimation der Gesellschaft: BSK-Vogt, Art. 678 OR N.
29.
366. BGE 120 II 393 E. 3 S. 395 f.
367. Forstmoser/Küchler, Art. 678a N. 4.
368. Vgl.: Art. 60 Abs. 2, Art. 760 Abs. 2 und Art. 919 Abs. 2 OR.
369. Dazu: Böckli, 5. Auﬂ., § 14 N. 140.
370. Vor dem 1.1.2023 sprach das Gesetz noch von Sonderprüfung (vgl.
Art. 697a ff. aOR).
371. Dazu oben N. 11 ff.
372. Harisberger, S. 394 f.
373. Chabloz, S. 581; Harisberger, S. 394 f.
374. Harisberger, S. 396.
375. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 605.
376. Hofer/Pfäffli, S. 342 f.
377. Böckli, 4. Auﬂ., § 19 N. 8. Art. 389 StGB betrifft die strafrechtliche
Verfolgungs- und Vollstreckungsverjährung.
378. Vor dem 1.1.2023 sprach das Gesetz noch von Sonderprüfung (vgl.
Art. 697a ff. aOR).
379. BGer 4A_277/2010 vom 2.9.2010 E. 2.3.
380. Gemäss Forstmoser/Küchler hätte davon gesprochen werden
müssen, dass diese nicht in die Schadenersatzpﬂicht
einzubeziehen sind (Forstmoser/Küchler, Art. 757 N. 8).
381. Dazu oben N. 11 ff.
382. Dazu oben N. 11 ff.
383. Böckli, 5. Auﬂ., § 14 N. 309; Forstmoser/Meier-Hayoz/Nobel, § 55
N. 94.
384. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 600.
385. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 35 f. Besteht ein
Aktionärbindungsvertrag, der ebenfalls eine Schiedsklausel
vorsieht, wären diese aufeinander abzustimmen (Fischer D., S. 12).
386. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 547; EHRA, Faktenblätter, S. 166;
OFK-Hirsiger, Art. 697n OR N. 6.
387. Forstmoser/Küchler, Art. 697n N. 12; Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N.
36. Mit Beispielen: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 547.
388. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 99.
389. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 31.
390. Botschaft Aktienrecht 2016, S. 546 mit Verweis auf Mauerhofer, S.
26. Ausführlich: Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 53 ff.
391. OFK-Hirsiger, Art. 697n OR N. 3; Meier, N. 254. Abweichend:
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 112 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
391. OFK-Hirsiger, Art. 697n OR N. 3; Meier, N. 254. Abweichend:
Allemann, S. 346.
392. EHRA, Faktenblätter, S. 166.
393. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 136.
394. Allemann, S. 347 f.; Meier, N. 515. Eine Streitigkeit gilt als
bestehend, sobald erstmals abweichende Positionen bezogen und
mitgeteilt werden (Allemann S. 347). Künftige Streitigkeiten sind
somit solche, bei welchen nach Wirksamkeit der Schiedsklausel
erstmals abweichende Positionen bezogen und kommuniziert
werden.
395. Konkordat vom 27.3.1969 über die Schiedsgerichtsbarkeit.
396. Allemann, S. 347.
397. Meier, N. 515 mit Verweis auf N. 159 f. und N. 254.
398. Im Allgemeinen: Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 91.
399. Zum Ganzen: Allemann, S. 348.
400. Dazu oben N. 11 ff.
401. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 99.
402. Allemann, S. 340; Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 31.
403. Vgl.: Botschaft Aktienrecht 2016, S. 546; Allemann, S. 340.
404. Vgl.: Art. 704 Abs. 1 Ziff. 14 nOR. Das EHRA vertritt die Auffassung,
dass bei Nichteinhaltung des qualiﬁzierten Quorums die
Schiedsklausel zu beanstanden wäre (EHRA, Faktenblätter, S. 167).
Die fehlerhafte Anwendung eines Quorums führt jedoch zur
Anfechtbarkeit (Böckli, 5. Auﬂ., § 8 N. 622 f.; Huguenin
Claire/Mahler Bruno, Anfechtbarkeit und Nichtigkeit als Folgen
mangelhafter Generalversammlungsbeschlüsse, in: Rolf H.
Weber/Walter A. Stoffel/Jean-Luc Chenaux/Rolf Sethe (Hrsg.),
Aktuelle Herausforderungen des Gesellschafts- und
Finanzmarktrechts, Festschrift für Hans Caspar von der Crone
zum 60. Geburtstag, Zürich 2017, S. 131–151, S. 139). Die blosse
Anfechtbarkeit ist vom Handelsregisteramt – vorbehältlich einer
Registersperre – nicht zu beachten (vgl. oben N. 69).
405. Damit werden gleichzeitig Art. 176 ff. IPRG ausgeschlossen (Art.
697 Abs. 2 nOR).
406. Dazu oben N. 190.
407. Zum Ganzen: Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 64 f.
408. OFK-Hirsiger, Art. 697n OR N. 10. (ausführlich: Meier, N. 522).
409. Ausführlich: Meier, N. 522. Das Parlament änderte den Entwurf
nicht, sondern ergänzte ihn lediglich um den heutigen Abs. 3 von
Art. 697n nOR (Forstmoser/Küchler, Art. 697n N. 4).
Bei einer Totalrevision hätte das Handelsregisteramt eine
Schiedsklausel, die nicht Art. 697n OR entspricht, zu beanstanden
 24.03.24, 16:37
Übergangsbestimmungen zur Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020
Seite 113 von 113
https://onlinekommentar.ch/de/kommentare/or-uebest-aktienrecht
Schiedsklausel, die nicht Art. 697n OR entspricht, zu beanstanden
(EHRA, Faktenblätter, S. 167).
410. Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 66.
411. Zum Grundsatz der Nichtrückwirkung oben N. 11 ff.
412. Meier, N. 521. Ebenso im Allgemeinen zu Statutenbestimmungen,
die ab dem 1.1.2023 dem qualiﬁzierten Quorum unterstehen:
Fischer D., S. 19; Gericke/Müller/Häusermann/Hagmann, S. 341.
Der Grundsatz der Nichtrückwirkung wird jeweils nicht erwähnt.
141 bzw. N. 143.
Siehe zur selben Frage betreffend ausländischen Tagungsort und
den Stichentscheid bei der Generalversammlung oben N. 142 bzw.
N. 144.
413. Dazu oben N. 11 ff.
414. So auch: Meier, N. 521.
415. Mauerhofer, S. 26; Ritter Thomas, Einheitliche Entscheidung
gesellschaftsrechtlicher Beschlussanfechtungsklagen vor
Schiedsgerichten, Zürich et al. 2015 (= ZStV 181), N. 705. Siehe
ferner auch: Vogt/Hirsiger-Meier/Hofer, N. 55.
DOI (DIGITAL OBJECT IDENTIFIER)
10.17176/20230901-085735-0
https:/
/doi.org/10.17176/20230901-085735-0
CREATIVE COMMONS LIZENZ
Onlinekommentar.ch, Kommentierung zu Übergangsbestimmungen zur
Aktienrechtsrevision vom 19. Juni 2020 ist lizenziert unter einer Creative
Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz.
